<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">  
    <head>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Introducción</title>
    </head>

    <body epub:type="introduction">
        <h1>Introducción</h1>
        <p>Fue durante mi primer semestre como estudiante de Letras que me encontré con <em>Enfermario</em>. O quizá podría decir que él me encontró a mí —afortunada serendipia—, pues todo sucedió gracias a una presentación en la que se incluían Gabriela Torres Olivares, Fran Ilich y otros escritores publicados por Tierra Adentro. Ahí tuve la oportunidad de escuchar por primera vez, desde la voz de la propia autora, «Oncofilia». Sentí un estremecimiento muy peculiar al escuchar aquella narración acerca de un cáncer con memoria y enamorado del cuerpo que habita, cuerpo insistente en deshacerse de él:</p>
        <blockquote>Cuando la otredad no responde al amor, la simbiosis no existe. Lógica independencia. La idealización es un estado que en la sanidad mental solo dura dos meses. Y este presupuesto platónico es exclusivo de los humanos. Los cánceres no saben leer a los griegos. No saben de espejos. Ni de ramos de flores. Ni aniversarios. Ni besos. Ni palabras al oído. Ni lugares comunes en la poesía. Los cánceres no leen poesía. Ni te pisan al bailar porque los cánceres tampoco saben bailar. Solo crean coreografías arrítmicas entre vísceras para aumentar su volumen. Ensayan pasos de palpitaciones.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota1" id="nota1">1</a></sup></blockquote>
        <p>Era una sucesión de imágenes que fusionaban la ternura y el morbo. No diré que única en su especie, pero sí insólita para mí en aquel entonces. No dudé en hacerme del libro, que después se volvería un constante punto de referencia en mi quehacer escolar de análisis literario. Tras recorrerlo bajo diversas lupas encontré finalmente el tema que me arrastró hasta este punto: el cuerpo. El más obvio, en cierta manera, pero no por ello el más simple.</p>
        <p>A partir del siglo <span class="versalitas">xx</span>, y con escasas excepciones previas, el cuerpo ha dejado de ser un terreno exclusivo de las ciencias médicas y biológicas, convirtiéndose en una temática cada vez más reincidente en las ciencias humanas, que en gran medida han procurado desvanecer la obstinada concepción segmentaria que opone al cuerpo y al alma: objeto y sujeto. Dicha transición ha sido también evidenciada a partir de múltiples representaciones artísticas, destacando aquellas que inscriben el cuerpo desde su sentido más precario, a través de la fragilidad y lo grotesco.</p>
        <p>El cuerpo, tanto desde su acepción física como metafórica, es el eje central sobre el cual se erige la prosa de <em>Enfermario</em> (2010), de Gabriela Torres Olivares. Cuerpo enfermo, fragmentado, violentado, enclaustrado, transfigurado e incluso erotizado desde su expresión más perturbadora. Es por ello que en este trabajo pretendo dilucidar algunas de sus representaciones, partiendo de la hipótesis de que estas se configuran en función de dos vertientes del mismo como espacio político: controlado y sometido a las relaciones de poder o como posibilidad de subversión ante dicho control. Todo esto tomando en cuenta que el cuerpo es la experiencia misma, esfera de la identidad y por ende del ser, abordado por la propia autora «como vehículo perecedero, atravesador de experiencias sociales, sexuales, hegemónicas, de negligencia, de disidencia».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota2" id="nota2">2</a></sup></p>
        <p>Así, esta investigación se ha desarrollado conjugando una perspectiva interdisciplinaria que nos permite comprender de manera más amplia las variadas implicaciones de la corporalidad en la cultura contemporánea —llámese posmoderna, aun conscientes de las múltiples susceptibilidades que despierta tal concepto— y cómo se corresponden esos trasfondos con el discurso narrativo de <em>Enfermario</em>.</p>
        <p>Pretendo que de algún modo este trabajo pueda fungir como una referencia más sólida para futuras labores de crítica o investigación en torno a la producción de Gabriela Torres Olivares. Asimismo, desde una perspectiva más amplia, se podría tomar en cuenta el esclarecimiento de la manera en que se aborda la temática del cuerpo en las narrativas más recientes.</p>
        <p>Personalmente me interesa el análisis de la producción literaria actual desde una perspectiva multifacética, contemplándola como producto de una época y contexto específicos, sin dejar por ello de lado los aspectos inherentes a la misma obra que le dotan de valía como creación artística a través del paso del tiempo. Procuro analizar cómo es que desde las cualidades de una obra que forma parte de la narrativa mexicana actual se develan tanto particularidades propias de su contexto social como otras que conciernen a la condición humana y, por ende, a las disciplinas que se configuran en torno al individuo.</p>
        <p>Así, en el primer capítulo he procurado perfilar el contexto literario en el que se gestó <em>Enfermario</em>. La deducción de la presencia de características de la narrativa mexicana posmoderna en la obra a estudiar no se limita a su localización temporal, sino a la correspondencia de ciertas cualidades de la producción cultural con el trasfondo ideológico que las sustenta, por lo que en tal apartado también se procura un balance entre <em>Enfermario</em> y otras creaciones literarias de autoras latinoamericanas que abordan temáticas similares.</p>
        <p>Posteriormente examino dos de las representaciones del cuerpo como espacio político de control en la obra. La primera de ellas es el cuerpo clausurado en «Y qué si tiene Tourette», a manera de medida impuesta por las <em>disciplinas</em> sobre las cuales reflexiona Michel Foucault. La segunda corresponde a los cuentos «Carne asada (<em>Sabadrink</em>)» y «Presunto homicida», en los que se analiza el cuerpo femenino como espacio sometido a la violencia simbólica, así como a la violencia física que deviene en feminicidio.</p>
        <p>Por último, en el tercer capítulo indago en dos de las posibilidades de subversión ante las relaciones de poder a través del cuerpo. Una en el cuento «Autobiografía de un centauro», a partir del cual se analiza la configuración de las identidades de género, que para ser culturalmente inteligibles presuponen la coherencia entre el sexo, el género y el deseo de los sujetos. Tales estatutos son transgredidos desde la reivindicación de una sexualidad múltiple y subversiva, que desafía la hegemonía significante, masculinizada y heteronormada. Mientras tanto, en el apartado final examino la representación del cuerpo fragmentado en «Trece punto dos». En primera instancia, se señala el cuestionamiento de la habitual polarización entre cuerpo y alma, tomando en cuenta que esta se sustenta también a partir de la concepción patriarcal que reitera la necesidad de que el cuerpo, de cualidades femeninas, sea sometido al alma/mente, de cualidades masculinas. Finalmente se reflexiona en torno a las implicaciones del cuerpo fragmentado en el concepto de identidad, con lo cual se ratifica la subversión del mismo en función de establecer una vía hacia el dialogismo y la multiplicidad, hacia la oscilación propia de la cultura posmoderna.</p>
        <p>Podemos entender así <em>Enfermario</em> como una obra literaria que provee una experiencia estética no de consuelo o evasión, sino de confrontación ante una situación cultural determinada; es una obra portadora de metáforas que refieren al desencanto frente a la aspereza de la «realidad», cuestionando incluso la evidencia de la misma. A ello se debe el hincapié en que, efectivamente, el cuerpo puede padecer los efectos de una sociedad en crisis, entendiendo por sociedad en crisis no solo la contemporánea, sino los arcaicos mecanismos que promueven la desigualdad de poder a través del control que se ejerce en el cuerpo y, por ende, en las personas; sin embargo, la corporalidad no es un espacio pasivo en el que solo desembocan los malestares de una cultura decadente, sino la posibilidad misma de transgredir la hegemonía social.</p>
    </body>
</html>
