<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">  
    <head>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Conclusiones</title>
    </head>

    <body epub:type="conclusion">
        <h1>Conclusiones</h1>
        <p class="epigrafe">Quien escribe comprende (y lo comprenderá tarde o temprano su lector) que lo que parecen verdades irrebatibles son construcciones sociales, ventajosas para unos y perjudiciales para otros, y que esas construcciones se pueden poner en discusión.</p>
        <p class="epigrafe">M<span class="versalitas">aría</span> T<span class="versalitas">eresa</span> A<span class="versalitas">ndruetto</span><sup><a href="11-notas.xhtml#nota137" id="nota137">137</a></sup></p>
        <p>A lo largo de este trabajo de investigación se ha desarrollado el análisis de diferentes representaciones del cuerpo en cinco cuentos de <em>Enfermario</em>: «Y qué si tiene Tourette», «Carne asada (<em>sabadrink</em>)», «Presunto homicida», «Autobiografía de un centauro» y «Trece punto dos». Partiendo de la hipótesis central, se han demostrado en el segundo capítulo algunas de las variantes que atañen a la denuncia del cuerpo como objeto de control subordinado a las relaciones de poder: en «Y qué si tiene Tourette», el cuerpo del enfermo o el del criminal sometido a partir de las disciplinas y la clausura, en busca de su docilidad; mientras tanto, el cuerpo femenino es abordado en «Carne asada (<em>sabadrink</em>)» y «Presunto homicida» como eje de la territorialidad simbólica impuesta por una cultura patriarcal, objetificado y violentado, destacando su condición subordinada en similitud con la de otras especies de animales no humanos.</p>
        <p>En contraste, el tercer capítulo reúne dos de las posibilidades a través de las cuales se transgrede el discurso hegemónico desde un plano corporal, ambas deviniendo en el cuestionamiento de la concepción estacionaria e inquebrantable de la identidad. La primera de ellas toma partida en «Autobiografía de un centauro», desde el cuerpo sexuado que desafía los modelos de inteligibilidad heteronormativa al implicar una ruptura con la coherencia sexo-género-deseo, creando una reivindicación del nombramiento adquirido por escapar de los modelos de inteligibilidad y a través de la vivencia de una sexualidad subversiva. En el segundo de los casos, en «Trece punto dos» se desvanece la polarización entre cuerpo y alma, lo cual subvierte la opresión de la corporalidad sometida al orden racional, mientras que la evocación de la identidad fragmentada se corresponde con el cuerpo igualmente fragmentado, así como con la referencia a la otredad también constitutiva de la identidad del propio sujeto, que se encuentra en constante dialogismo.</p>
        <p>En respuesta a la expectativa predominante del cuerpo sano y aséptico, la narrativa de Gabriela Torres Olivares lo enuncia desde su contingencia y su organicidad. Sin duda, la referencia cultural más común al nombrar al cuerpo es la de una conformación anatómica, una materialidad que debe ser sometida a la supremacía de la mente y de la razón. Sin embargo, lo encontramos aquí como conformación que constituye al propio individuo. La segregación del cuerpo y la mente es difuminada para dar lugar a la unidad que es en conjunto sometida, pero también transgresora.</p>
        <p>Ya que este constituye uno de los primeros acercamientos formales a <em>Enfermario</em>, queda claro que aún permanecen varios aspectos más por explorar dentro de la obra, lo que generaría posibles temas para estudios futuros. Si se toma en cuenta que las representaciones del cuerpo señaladas en este trabajo apuntan hacia cierta visión del mundo expresada por la autora desde la construcción ficcional, sería también oportuno estudiar de manera más detallada cómo se revela esta desde los aspectos formales de la obra. Desde luego que el carácter subversivo de una obra literaria no siempre resulta evidente. En ocasiones no pareciera suficiente el hecho de mimetizar el entorno que se pretende cuestionar, por lo que habría que preguntarnos qué mecanismos de representación literaria logran interpelar al lector de un modo más efectivo que el de una mera calca.</p>
        <p>Por una parte, una nueva inquietud develada durante el desarrollo de esta investigación fue analizar cómo se configura estructuralmente <em>Enfermario</em> en función de lograr el efecto de desautomatización o extrañamiento, teorizado por formalistas rusos como Viktor Shklovski,<sup><a href="11-notas.xhtml#nota138" id="nota138">138</a></sup> con el que se adquiere cierta especificidad literaria y se demuestra que el desempeño de la función estética no se encuentra necesariamente ligado a lo que se concibe de manera habitual como bello o armonioso, pues, tal como se ha demostrado, la prosa de <em>Enfermario</em> se encuentra muy distante de la fantasía consoladora que se suele esperar en la ficción.</p>
        <p>Asimismo, podemos dar cuenta de cierta reciprocidad entre las temáticas predominantemente transgresoras de los sistemas de poder y el manejo de la ironía narrativa en <em>Enfermario</em>, pues la oscilación que identificamos como posibilidad subversiva, representada desde el cuerpo fragmentado, encuentra cabida también en la indeterminación discursiva al no dar cuenta de un contrasentido irónico específico, de manera que tal característica genera una reapertura de posibilidades interpretativas, aludiendo al cuestionamiento de <em>verdades</em> y a una mirada crítica pero libre de pretensiones moralizantes.</p>
        <p>Retomando lo abordado desde el primer capítulo, ha resultado evidente que <em>Enfermario</em> no solo se inscribe dentro de la literatura posmoderna a partir de sus rasgos estéticos, sino también desde las temáticas subyacentes en él, así como desde el encuentro tangencial con algunas de las propuestas de diversos pensadores que han desarrollado una crítica a varios aspectos culturales de la modernidad tardía, como lo son Michel Foucault, Pierre Bourdieu, Jean-Luc Nancy, Zygmunt Bauman, Judith Butler, entre otros. De estos pensadores encontramos como línea común el planteamiento de problemáticas que se gestan a partir de las relaciones de poder y dominación, sea de manera directa o indirecta, analizadas desde distintas perspectivas filosóficas y sociales. Con esto también podemos confirmar hasta cierto punto la inicial presunción en referencia a la coincidencia entre la narrativa de Gabriela Torres Olivares y la de escritoras mexicanas como Patricia Laurent Kullick, Cristina Rivera Garza, así como la chilena Diamela Eltit, de las cuales Diana Palaversich destaca su carácter posmoderno y posfeminista, considerando también la reincidente temática del cuerpo.</p>
        <p>Recordaremos que desde un inicio se hizo referencia en este trabajo a la gestación de diversas posmodernidades pues, aludiendo nuevamente a la mención de Gabriela Torres Olivares, la posmodernidad funge como un efecto Doppler que cobija el contexto donde cae. Así, el contexto, nuestro <em>texto</em>, es el cuerpo. El cuerpo como punto de encuentro de las relaciones de poder impuestas por la hegemonía social, conformándose a la vez como el individuo mismo y como posibilidad transgresora de dicha hegemonía. También los cuerpos se ven cobijados por ese efecto Doppler que es la posmodernidad, por lo que en cada uno se manifiesta de formas específicas. En el mismo contexto sociocultural de corrupción y violencia que corresponde a México, el cuerpo responde a tales aspectos, corrompido y violentado a la vez, pues no hay mayor delimitación de lo local que el cuerpo mismo: cuerpo que es al mismo tiempo una identidad y que cuenta con la posibilidad de reconocer su fragmentación para deconstruirse a sí mismo y convertirse en un nuevo significante.</p>
        <p>Los cuentos de <em>Enfermario</em> delinean cierta actitud de desencanto ante el contexto social que representan, más no por ello de conformidad. Desde luego que la intención crítica o subversiva de la obra no puede llegar a realizarse si no hay disposición de cuestionar los paradigmas por parte de quien lee. Aun así la transgresión moral, representada desde lo literario, remite a una reinterpretación del contexto que se habita, en la que el aspecto más amargo es caer en la cuenta de que todo individuo, todo cuerpo, se encuentra en constante devenir, y por ende ha de sobrellevar la responsabilidad de su actuar cotidiano.</p>
    </body>
</html>
