<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">  
    <head>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Referencias</title>
    </head>

    <body epub:type="chapter">
        <h1>Referencias</h1>
        <p class="frances">Acevedo López, Diana: <em>La representación del cuerpo enfermo como efecto de la fragmentación social en</em> Enfermario <em>(2010) de Gabriela Torres</em>, Universidad de Colima: Colima, 2012. Memoria inédita de licenciatura.</p>
        <p class="frances">Alejos García, José: «Identidad y alteridad en Bajtín», <em>Acta Poética</em>, Universidad Nacional Autónoma de México: México, 2006 (núm.&#160;27-1): <a href="http://132.248.101.214/html-docs/acta-poetica/27-1/45-62.pdf">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Andruetto, María Teresa: <em>La lectura, otra revolución</em>, Fondo de Cultura Económica: México, 2014.</p>
        <p class="frances">Balbontín Z., Catalina: «Mujeres, imaginario corporal y prácticas sexuales. Vivencias de la corporalidad y el erotismo», <em>Nomadías</em>, Universidad de Chile: Chile, 2009 (núm.&#160;9): <a href="http://www.nomadias.uchile.cl/index.php/NO/article/viewFile/12307/12631">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Barrios, José Luis; Celentano, Guillermo; Mele, Ayelén: «Sobre cuerpo y la filosofía: Entrevista con José Luis Barrios», <em>Educación Física y Ciencia</em>, 2008 (núm.&#160;10), pp.&#160;115-122: <a href="http://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/art_revistas/pr.3700/pr.3700.pdf">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Bauman, Zygmunt: «Individualidad», <em>Modernidad líquida</em> (trad. Mirta Rosenberg), Fondo de Cultura Económica: Buenos Aires, 2002, pp.&#160;59-97.</p>
        <p class="frances">Beltrán Félix, Geney: «Gabriela Torres Olivares», <em>Blog en estado comatoso</em>: 2010: <a href="http://elgeney.blogspot.mx/2010/10/gabriela-torres-olivares.html">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Bourdieu, Pierre: <em>La dominación masculina</em> (trad. Joaquín Jordá), Anagrama: Barcelona, 2000.</p>
        <p class="frances">Butler, Judith: «Acerca del término “queer”», <em>Cuerpos que importan: Sobre los límites materiales y discursivos del «sexo»</em> (trad. Alcira Bixio), Paidós: Buenos Aires, 2002, pp.&#160;313-339.</p>
        <p class="frances">Butler, Judith: <em>El género en disputa: El feminismo y la subversión de la identidad</em> (trad. María Antonia Muñoz), Paidós: México, 2001.</p>
        <p class="frances">Corominas, Joan: <em>Breve diccionario etimológico de la lengua castellana</em>, Gredos: Madrid, 1987.</p>
        <p class="frances">Foucault, Michel: <em>Vigilar y castigar: Nacimiento de la prisión</em> (trad. Aurelio Garzón), Siglo XXI: Buenos Aires, 2002.</p>
        <p class="frances">Golubov, Nattie: <em>La crítica literaria feminista: una introducción práctica</em>, Universidad Nacional Autónoma de México: México, 2012.</p>
        <p class="frances">Guerra, Lucía: «Ejes de la territorialidad patriarcal», <em>La mujer fragmentada: historia de un signo</em>, Cuarto Propio: México, 1995.</p>
        <p class="frances">Guerrero, Javier; Bouzaglo, Nathalie: «Fiebres del texto - ficciones del cuerpo», <em>Excesos del cuerpo: Ficciones de contagio y enfermedad en América Latina</em>, Eterna Cadencia Editora: Buenos Aires, 2009, pp.&#160;9-54.</p>
        <p class="frances">Gutiérrez Estupiñán, Raquel: «Literatura, teoría y crítica feministas», <em>Una introducción a la teoría literaria feminista</em>, Instituto de Ciencias Sociales y Humanidades; Benemérita Universidad Autónoma de Puebla: México, 2004, pp.&#160;59-74.</p>
        <p class="frances">Herrera, Sonia; Farrera, Laia; Muixí, Marta; Sierra, Dolors; Giró, Xavier: <em>Los documentales del feminicidio en Ciudad Juárez</em>, Generalidad de Cataluña: Barcelona, 2010: <a href="http://lalentevioleta.files.wordpress.com/2012/06/mpdh_18cat_losdocumentalesdelfeminicidiociudadjuarez.pdf">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Íñiguez, Edgardo: «Género y melancolía: acercamiento a los roles arquetípicos de la mujer en <em>El temperamento melancólico</em> de Jorge Volpi», <em>Los prototipos de hombre y mujeres a través de los textos latinoamericanos del siglo <span class="versalitas">xx</span></em> (coord. Adriana Sáenz Valdéz), Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo; Universidad de Guadalajara; Universidad Autónoma de Nuevo León: México, 2011, pp.&#160;79-95.</p>
        <p class="frances">Malagón, Sara; Preciado, Beatriz: «Si la escritura no es un arma, estamos perdidos», <em>El Espectador</em>, 2014: <a href="http://www.elespectador.com/noticias">en línea</a> (4 de marzo del 2016). Entrevista con Beatriz Preciado.</p>
        <p class="frances">Martínez, Miguel: «<em>Enfermario</em>, de Gabriela Torres Olivares», <em>Árbol de mango</em>: 2011: <a href="http://arboldemango.blogspot.mx/2011/01/enfermario-de-gabriela-torres-olivares.html">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Nancy, Jean-Luc: <em>58&#160;indicios sobre el cuerpo</em>. <em>Extensión del alma</em> (trad. Daniel Alvaro), Ediciones La Cebra: Buenos Aires, 2007.</p>
        <p class="frances">Nancy, Jean-Luc: <em>Corpus</em> (trad. Patricio Bulnes), Arena Libros: Madrid, 2003.</p>
        <p class="frances">Palaversich, Diana: <em>De Macondo a McOndo: Senderos de la postmodernidad latinoamericana</em>, Plaza y Valdés: México, 2005.</p>
        <p class="frances">Parra, Eduardo Antonio: «Norte, narcotráfico y literatura», <em>Letras Libres</em>: 2005 (núm.&#160;82): <a href="http://www.letraslibres.com/revista/convivio/norte-narcotrafico-y-literatura">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Puleo, Alicia: «¿Víctimas o protagonistas ético-políticas?», <em>Ecofeminismo para otro mundo posible</em>, Ediciones Cátedra: Madrid, 2011, pp.&#160;7-27.</p>
        <p class="frances">Real Academia Española: «Uxoricidio», <em>Diccionario de la lengua española</em>, 22.<sup>a</sup> ed.: 2001: <a href="http://buscon.rae.es/drae/srv/search?val=uxoricidio">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Sanmartín Ortí, Pau: <em>La finalidad poética en el formalismo ruso: el concepto de desautomatización</em>, Universidad Complutense de Madrid: Madrid, 2006: <a href="http://biblioteca.ucm.es/tesis/fll/ucm-t29437.pdf">en línea</a> (4 de marzo del 2016). Tesis doctoral.</p>
        <p class="frances">Schrecker, Paul: «La familia como institución transmisora de la tradición», <em>La familia</em> (coord. Erich Fromm, Max Horkheimer y Talcott Parsons; trad. Jordi Solé-Tura), 8.<sup>a</sup> ed., Península: Barcelona, 1998, pp.&#160;275-296.</p>
        <p class="frances">Torres Olivares, Gabriela: <em>Enfermario</em>, Fondo Editorial Tierra Adentro: México, 2010.</p>
        <p class="frances">Turner, Bryan S.: <em>El cuerpo y la sociedad</em> (trad. Eric Herrán Salvatti), Fondo de Cultura Económica: México, 1989.</p>
        <p class="frances">Varela, Nuria: «Violencia simbólica», 2013:  <a href="http://nuriavarela.com/violencia-simbolica/">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Vásquez Rocca, Adolfo: «Las metáforas del cuerpo en la filosofía de Jean-Luc Nancy: nueva carne, cuerpo sin órganos y escatología de la enfermedad», <em>Nómadas</em>, Revista Crítica de Ciencias Sociales y Jurídicas: 2008 (núm.&#160;17): <a href="http://pendientedemigracion.ucm.es/info/nomadas/18/avrocca2.pdf">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Villafuerte, Nadia: «El cuerpo y sus deformidades», <em>Revista de la Universidad de México</em>: 2011 (núm.&#160;93): <a href="http://www.revistadelauniversidad.unam.mx/9311/pdf/93villafuerte.pdf">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Vattimo, Gianni: «Posmodernidad: ¿Una sociedad transparente?», <em>En torno a la posmodernidad</em>, Anthropos: Barcelona, 1994.</p>
        <p class="frances">Von Doellinger, Orlando: <em>Cuerpo e identidad</em>, Universidad Ramon Llull: Barcelona, 2011: <a href="http://www.tdx.cat/bitstream/handle/10803/80720/tese.entregue.pdf?sequence=1">en línea</a> (4 de marzo del 2016). Tesis doctoral.</p>
        <p class="frances">Zavala, Lauro: <em>Paseos por el cuento mexicano contemporáneo</em>, Grupo Patria: México, 2004.</p>
<p class="frances">Williams, Raymond; Rodríguez, Blanca: «Introducción a la novela posmoderna en América Latina», <em>La narrativa posmoderna en México</em>, Universidad Veracruzana: Xalapa, 2002.</p>
        <h2>Bibliografía adicional</h2>
        <p class="frances">Barrios, José Luis. «El asco y el morbo: una fenomenología del tiempo», <em>Fractal</em>: 2000 (núm.&#160;16-4), pp.&#160;41-60: <a href="http://www.mxfractal.org/F16barri.html">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Bautista, Mario; Toledo, Julio: «Gabriela Torres Olivares», <em>Las afecciones narrativas</em>: 2008: <a href="http://lasafeccionesnarrativas.blogspot.com/2008/09/gabriela-torres-olivares.html">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Beltrán Félix, Geney: «La marrana negra de la literatura rosa, de Carlos Velázquez», <em>Letras Libres</em>: 2010 (núm.&#160;16): <a href="http://www.letraslibres.com/revista/libros/la-marrana-negra-de-la-literatura-rosa-de-carlos-velazquez">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Bosch, Magdalena: «Cuerpo e identidad», <em>Thémata. Revista de Folosofía</em>: 2004 (núm.&#160;33), pp.&#160;111-116: <a href="http://institucional.us.es/revistas/themata/33/10%20bosch.pdf">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Conway, Jill; Bourque, Susan; Scott, Joan: «El concepto de género», <em>El género: la construcción cultural de la diferencia sexual</em> (comp. e intr. Marta Lamas), Programa Universitario de Estudios de Género: México, 1997, pp.&#160;21-33.</p>
        <p class="frances">Coronado, Eligio: «La difícil brevedad del minicuento», <em>15diario</em>: 2009: <a href="http://www.15diario.com/15diario/kultur/09/k090819/19coronado.html">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Espinosa, Alma: «La literatura del norte ya probó su calidad: Gabriela Torres». <em>UniVerso</em>: 2009 (núm.&#160;371): <a href="http://www.uv.mx/universo/371/arte/arte_03.htm">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Moreno Hernández, Hugo César: «<em>Enfermario</em>, de Gabriela Torres Olivares», <em>Suplemento de Libros</em>: 2011: <a href="http://sdl.librosampleados.mx/2014/10/enfermario-torresolivares/">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Ordóñez Garza, Efrén: «Entrevista con Gabriela Torres Olivares», <em>Resortera</em>: 2013: <a href="https://web.archive.org/web/20140127022525/http://www.resortera.mx/index.php/recursos/entrevistas/113-gabriela-torres-olivares">en línea</a> (4 de marzo del 2016). Versión archivada del 27 de enero del 2014; el enlace original no se encuentra disponible.</p>
        <p class="frances">Palomar Verea, Cristina: «Cuadrando el círculo: las identidades de la modernidad líquida», <em>Espiral</em>: 2007 (núm.&#160;38-8), pp.&#160;205-214: <a href="http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=13803808">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Ramírez, Grethel: «Apuntes de la ironía y otras variantes humorísticas», <em>Revista Letras</em>: 2006 (núm.&#160;40): <a href="http://www.revistas.una.ac.cr/index.php/letras/article/view/827">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Red Mundial de Escritores en Español: «Gabriela Torres Olivares»: 2008: <a href="http://www.redescritoresespa.com/G/gabrielatorres.htm">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Ryan, Michael: «Feminismo», <em>Teoría literaria. Una introducción práctica</em> (trad. Francisco Martínez), Alianza Editorial: Madrid, 2002, pp.&#160;119-123.</p>
        <p class="frances">Scarano, Laura: «Rituales de intimidad: palabras en el cuerpo», <em>Palabras en el cuerpo: Literatura y experiencia</em>, Editorial Biblos: Buenos Aires, 2007.</p>
        <p class="frances">Selden, Raman; Widdowson, Peter; Brooker, Peter: «Teorías gay, lesbianas y Queer», <em>La teoría literaria contemporánea</em>, Ariel: España, 2001, pp.&#160;293-320.</p>
        <p class="frances">Sontag, Susan: <em>La enfermedad y sus metáforas. El sida y sus metáforas</em> (trad. Mario Muchnik), Taurus: Buenos Aires, 2003.</p>
        <p class="frances">Torres Olivares, Gabriela: <em>Incompletario</em>, Ediciones Intempestivas: Monterrey, 2007.</p>
        <p class="frances">Torres Olivares, Gabriela: «Nunca te seré suficiente, Honey», <em>Nostalgia del lodo</em> (ed. Óscar David López): 2006: <a href="http://nostalgiadellodo.blogspot.mx/2006/08/nunca-te-ser-suficiente-honey-por.html">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Torres Olivares, Gabriela: «Síndrome de la Fenómena», <em>Revista de la Universidad de México</em>: 2013 (núm.&#160;113), pp.&#160;77-79: <a href="http://www.revistadelauniversidad.unam.mx/ojs_rum/index.php/rum/article/view/630/1469">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Torres Olivares, Gabriela: «Una ventana que no da al sur», <em>Confabulario</em>: 2010: <a href="http://confabulario.eluniversal.com.mx/una-ventana-que-no-da-al-sur/">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Torres Olivares, Gabriela: «Y qué si tiene Tourette», <em>Homines</em>: 2007: <a href="http://www.homines.com/palabras/tiene_tourette/index.htm">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
        <p class="frances">Zavala, Lauro: «Para nombrar las formas de la ironía», <em>Discurso</em>: 1992 (núm.&#160;13), pp.&#160;59-83: <a href="http://www.filos.unam.mx/mis_archivos/u8/01_zavala.pdf">en línea</a> (4 de marzo del 2016).</p>
    </body>
</html>
