<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    <head>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>¿Software libre o de élite?</title>
    </head>   
    <body>
        <!-- Artículo -->
        <h1>¿<em>Software</em> libre o de élite?</h1>
        <p>León Felipe Sánchez</p>
        <p>Me considero un defensor de la apertura a la información y las tecnologías. Respeto profundamente y promuevo los derechos de autor, así como la facultad que tienen estos para decidir sobre el destino y la forma de distribución, reproducción o uso de sus obras. Por lo mismo, me parece excelente el movimiento del <a target="_blank" href="http://www.fsf.org"><em>software</em> libre</a> y de <a target="_blank" href="http://opensource.org/">código abierto</a> (<span class="versalitas">foss</span>, por sus siglas en inglés). Sin embargo, creo que es víctima de una gran paradoja.</p>
        <p>Como bien lo establece su filosofía, se trata de «<em>software</em> libre» en referencia a la palabra «libertad». En el idioma inglés son un poco más específicos al aclarar este concepto, ya que el significado de «<em>free</em>» puede entenderse también como «gratuito».</p>
        <p>Se dice que un programa es «libre» cuando cumple con las cuatro libertades siguientes:</p>
        <ol start="0">
            <li><p>Libertad para correr el programa con cualquier propósito.</p></li>
            <li><p>Libertad para estudiar la forma en que trabaja el programa y adaptarlo a tus necesidades. (Se da por entendido que debes tener acceso al código fuente).</p></li>
            <li><p>Libertad de distribuir copias del mismo con el fin de ayudar a otras personas.</p></li>
            <li><p>Libertad para realizar mejoras al programa y hacerlas de conocimiento público, para que la comunidad se vea beneficiada con ellas. (Aquí también hablamos de código fuente).</p></li>
        </ol>
        <p>He aquí en donde radica la paradoja en la que, desde mi humilde punto de vista, se ve envuelta la filosofía del <em>software</em> libre.</p>
        <p>Las libertades enunciadas están orientadas, en principio, a un sector reducido de la población. Es obvio que no todo mundo tiene acceso a una computadora, por lo que el universo potencial del <em>software</em> libre se reduce a aquellos que sí. Es más que obvio que quien no tiene acceso ni siquiera lo va a contemplar como alternativa; por eso, centremos nuestra reflexión en el universo total de gente que efectivamente tiene una computadora a la mano.</p>
        <p>Ahora bien, la libertad de correr el programa para cualquier propósito la tienen prácticamente todos aquellos que tengan una computadora y posean conocimientos básicos para instalar y correr cualquier programa. Puede parecer ridículo, sobre todo para los más apasionados defensores del <em>software</em> libre, pero no todos los que tienen computadora saben como instalar un programa y correrlo (de verdad). Esto reduce un poco más el universo.</p>
        <p>La segunda libertad —y digo segunda porque más adelante reflexionaré sobre la primera y la tercera— reduce un poco más el sector que puede beneficiarse con el <em>software</em> libre. Si reflexionamos sobre la cantidad de gente que sabe instalar y correr un programa, nos daremos cuenta de que son casi los mismos que saben hacer una copia para redistribuirlo. En este sentido, el universo que nos quedaba quizá no se vea tan disminuido como el que nos quedó del universo potencial original al universo filtrado tras cumplir con la habilidad que necesitas para ejercer la primera libertad; sin embargo, seguramente sufrirá una pequeña disminución.</p>
        <p>Aquí viene el bajón importante. Al ejercer la primera libertad se requieren ciertas habilidades y conocimientos para poder estudiar un programa y su funcionamiento. Por lo tanto, son incluso menos que los primeros quienes tienen la capacidad de acceder y saber interpretar el código fuente del mismo. Prácticamente se nos reduce el universo a aquellos que han estudiado alguna ingeniería en sistemas o son programadores empíricos natos.</p>
        <p>Finalmente, suponiendo que eres de los contados eruditos que tienen las habilidades que hemos venido mencionando, necesitas también tener creatividad para poder ejercer la tercera libertad y proponer así mejoras al programa, para hacerlas del conocimiento del público en general y que las mismas le sean útiles a la comunidad.</p>
        <p>Así pues, me pregunto ¿quiénes y cuántos pueden ejercer las libertades que otorga el <span class="versalitas">foss</span>? Desde mi perspectiva, el concepto de «libertad» debe ser general: basarse en su naturaleza y no solo en su definición.</p>
        <p>No tengo nada en contra de este movimiento. Muy por el contrario, lo aplaudo y lo impulso; sin embargo, como comencé diciendo, creo que es víctima de una gran paradoja... A pesar de tener una filosofía de libertad como fundamento, su naturaleza lo hace sumamente elitista debido a que únicamente un sector extremadamente reducido de la población puede, efectivamente, ejercer las libertades que el mismo otorga. Paradójico, ¿no?</p>
        <!-- Ficha -->
        <div>
            <p><strong>Origen del contenido para esta edición</strong></p>
            <p><a target="_blank" href="http://www.leonfelipe.org/2005/10/10/software-%C2%BFlibre-o-de-elite/">http://www.leonfelipe.org/2005/10/10/software-%C2%BFlibre-o-de-elite/</a></p>
            <p><strong>Fecha de publicación</strong></p>
            <p>Octubre del 2005</p>
            <p><strong>Tipo de licencia</strong></p>
            <p>Creative Commons <span class="versalitas"><a target="_blank" href="https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/">cc by-sa</a></span></p>
            <p><strong>Observaciones</strong></p>
            <p>Una entrada al blog personal del autor, que a su vez es uno de los representantes de Creative Commons México junto con Jorge Ringenbach y Emilio Saldaña.</p>
        </div>
    </body>
</html>
