<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">  
    <head>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Capítulo 2</title>
    </head>

    <body epub:type="chapter">
        <h1>Capítulo 2. Representaciones del cuerpo controlado</h1>
        <p>Al considerar el cuerpo como un espacio político estamos hablando de las relaciones de poder y fuerza ejercidas hacia el mismo. Como menciona el sociólogo Bryan Turner, el cuerpo constituye el objetivo específico del poder dentro de las sociedades modernas. Siendo así, su control, identificación y reproducción es mediada a través de diversos aparatos ideológicos, desde la familia hasta la ciencia médica. Por su parte, Michel Foucault considera que el cuerpo solo se convierte en fuerza útil para la sociedad cuando es un cuerpo productivo y sometido a la vez; este sometimiento se logra tanto a través de instrumentos de violencia e ideología, de maneras directas, como a través de las sutilidades más insospechadas, sin dejar por ello de permanecer dentro del orden físico.</p>
        <p>En el presente capítulo pretendo analizar la manera en que se representa el ejercicio de tal control sobre los cuerpos en algunos de los cuentos que conforman <em>Enfermario</em> de dos maneras distintas, aunque sin duda interrelacionadas: el cuerpo clausurado o aislado, a manera de disciplina ejercida ante la desviación de lo normativo, y el cuerpo femenino agredido por la violencia física, a través de gestos más difuminados que conforman la violencia simbólica de género.</p>
        <section epub:type="subchapter">
            <h2>2.1 El cuerpo <em>clausurado</em>: disciplina ejercida hacia la desviación</h2>
            <p>En el cuento «Y qué si tiene Tourette» se narra el caso de Silvia, una joven de veintisiete años diagnosticada con síndrome de Tourette, trastorno caracterizado por espasmos crónicos involuntarios, así como la repetición constante de frases escuchadas (ecolalia) y palabras consideradas obscenas (coprolalia). Siendo hija única, perteneciente a una familia tradicional y apegada a las normas morales, Silvia es recluida en su casa en un intento de protección por parte de sus padres:</p>
            <blockquote>Los señores habían criado veintisiete años a Silvia sin necesidad de una escuela, alejada de amigos que pudiesen hacerla sufrir con bromas crueles. Se dieron cuenta de la enfermedad cuando el psicólogo les dijo que solo era déficit de atención: es una niña índigo. Luego el kínder y los golpes a sus amiguitos, la repetición de frases, de groserías que escuchaba en la calle; luego los tics: ese de alzar la cabeza abruptamente como si el cuello fuera invertebrado: el parpadeo constante, morderse las uñas, el exceso de sudor por la preocupación del fin del mundo.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota24" id="nota24">24</a></sup></blockquote>
            <p>Como parte del mismo intento de protegerla de un mundo amenazante y abusivo, en el momento en que Silvia a sus diecinueve años comienza a mostrar inquietud por las relaciones de pareja, su padre niega rotundamente la posibilidad de que conozca a otros jóvenes de su edad, a pesar de la opinión de la madre: «—Es que yo creo que ya está en edad de que los muchachos la inviten a los bailes y a las fiestas. / —No no no, cuáles muchachos, cuáles fiestas. Ella no está pa eso, y tú lo sabes, Eugenia».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota25" id="nota25">25</a></sup> En su lugar, decide que lo más sano para su hija es que él mismo mantenga relaciones sexuales con ella: «El sonido no de una violación por parte del que te engendra. Este es el sonido de un trato. El sonido que evitará que busques en las calles lo que te da tu familia»;<sup><a href="11-notas.xhtml#nota26" id="nota26">26</a></sup> aparte del consentimiento a la curiosidad de su hija, se explica que la actividad sexual ayuda a disminuir los tics y espasmos motores. La madre desaprueba este acto por parte de su marido, pero aparenta no estar enterada, y la situación es disimulada por ambos. Nadie habla del tema, a pesar de que en ello pudieran caber bastantes aclaraciones:</p>
            <blockquote>Don Humberto decidió resolver el problema de la actividad sexual de su hija él mismo. Su idea del amor va más allá de la relación sexual. Para él, ayudar a Silvita de esta manera era decirle: esto es lo que se siente, yo te amo pero en la calle no habrá hombre que te respete más que tu padre. Todos se burlarían de ti, a nadie le gusta estar con una loca, a la gente como tú solo la violan. Pero no. Nunca le explicó esto ni a ella ni a su esposa que desde hace ocho años sufre cada vez que los deja solos porque Silvita anda en celo. Él no está enamorado de su hija, siente compasión por ella. La enseñó a masturbarse porque a veces él ya no puede, él ya no quiere. Ahora solo le dice bonita porque ella le ha dicho que se siente fea.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota27" id="nota27">27</a></sup></blockquote>
            <p>Toda esta situación se hilvana en un segundo plano del cuento, mientras que el tema principal plantea la insistencia de Silvia para que su madre le dé permiso de asistir a un programa televisivo de concursos. El padre la apoya queriendo consentirla: «Quizá eran las ganas de cumplirle un capricho a su nena, quizá la culpa, quizá ese síntoma humano que tenemos cuando un ser querido está desahuciado y tiene la última petición».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota28" id="nota28">28</a></sup> La madre se mantiene renuente ante la terrorífica idea de que su hija se pudiera encontrar en televisión abierta «teniendo un ataque de violencia, gritando obscenidades a la cámara, haciéndose daño con la madera del panel, con el micrófono. Sin contar la vergüenza que sentiría cuando la captaran a ella como madre de la loca».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota29" id="nota29">29</a></sup> Finalmente acepta, desatando una serie de sucesos que desembocan en la declaración pública de Silvia sobre la pérdida de su virginidad, sumada a la detención de los padres al ser acusados de violación.</p>
            <p>En este cuento podemos localizar la representación del cuerpo disciplinado que analiza Michel Foucault, desde dos vertientes. En primer lugar, Silvia: la «loca» clausurada en su propio hogar como medida regulatoria impuesta por la familia. El sociólogo anglosajón Bryan Turner analiza la relación establecida socialmente entre la enfermedad, la criminalidad y la desviación. Menciona que en sociedades premodernas, la distinción entre tales categorías es prácticamente nula, o bien subdesarrollada. De ahí que todo hecho hostil que represente una amenaza a lo establecido como sagrado implique la exclusión de quien cometa la falta. Tomando en cuenta los rasgos predominantes de la moral católica mexicana, como parte de una cultura en la que los matices de premodernidad e industrialización se encuentran sobrepuestos en una variopinta gradación, no es de sorprender la vigencia de tales difuminaciones entre lo pecaminoso, lo patológico y lo criminal. Desde esta perspectiva, en «Y qué si tiene Tourette» la enfermedad de Silvia es percibida como un castigo divino, no tanto dirigido a la joven como a su madre:</p>
            <blockquote>No puede superar los celos, el incesto, el cristianismo, el salvajismo animal; los genes, la vida, los tics, las groserías, las repeticiones, las imitaciones: ella no puede. […] A veces piensa en el error, el pecado cometido para que Dios, su Dios le hiciera pagar con semejante castigo: una hija con síndrome Tourette, índigo, neuronostálgica, obsesiva-compulsiva: ellanopuede.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota30" id="nota30">30</a></sup></blockquote>
            <p>Como bien mencionan Javier Guerrero y Nathalie Bouzaglo, la enfermedad tiende a emplearse como metáfora del castigo y del mal. Incluso desde un plano mitológico, encontramos la génesis de la enfermedad relacionada con la del pecado, el «error» cometido por Eva al arruinar la perfección humana. Asimismo, la metáfora de la plaga alude a las impurezas y al caos. Desafiar las leyes divinas es desatar su furia, lo cual conduce a la aparición de enfermedades, e incluso de la muerte. La propagación de la enfermedad suele ser manifestada desde la herencia o desde el contagio; las enfermedades que se transmiten por causas hereditarias «son consideradas castigos a una casta, a más de una generación, a un colectivo asociado por la sangre».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota31" id="nota31">31</a></sup></p>
            <p>En el cuento, esto se relaciona también con el hecho de que los padres de Silvia encuentren la causa de la enfermedad en los genes del padre, implicando el arrepentimiento de la madre de haberle elegido a él como pareja, así como el sentimiento de culpabilidad de este: «ella maldice por dentro haberlo conocido en el trabajo: ella maldice haberse acostado con él: ella cree que es él el culpable de las enfermedades de su hija».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota32" id="nota32">32</a></sup></p>
            <blockquote>Don Humberto está cansado de ver sufrir a su esposa y a su hija. […] En cuanto supo el padecimiento de su Silvia pensó en abandonar a Eugenia con la niña. Que batallara ella con la chiflada. Pero no. […] Sabe que también es su problema porque también es su culpa. Pero ninguno de los dos sabe que el caso de Silvia es un llamado caso esporádico, es decir, es uno de los tantos casos de síndrome Tourette que no es genético.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota33" id="nota33">33</a></sup></blockquote>
            <p>Por otra parte, tomando nuevamente en cuenta la distinción de Turner, los arcaicos prejuicios no impiden que las medidas tomadas por la familia se den en función del sistema propio de la modernidad, pues a pesar de la interpretación basada en una moral religiosa de pecado y castigo, no se recurre a la institución eclesiástica para explicar los primeros síntomas de la hija, sino a la médica. Menciona también que, en la estructuración social contemporánea, lo que alguna vez fue considerado como pecado se encuentra ahora inscrito dentro de los espectros de la enfermedad y el crimen. Al mismo tiempo, «lo que se tiene como crimen o desviación es poco a poco incorporado por la medicina, a medida que las formas de desviación […] son englobadas e incluidas bajo la enfermedad».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota34" id="nota34">34</a></sup></p>
            <p>Sin embargo, la incorporación de lo criminal dentro de lo patológico suele funcionar ante todo como una construcción discursiva que sienta las bases para el tratamiento similar de ambas desviaciones. Desde un plano superficial pudiera parecer que se ha otorgado un «perdón» al acto adverso a la ley, pero es necesario tomar en cuenta que esta fusión también ha conllevado la implementación de las mismas medidas de control penitenciarias a las instituciones médicas. De esta manera, la «enfermedad» llega a constituir en ocasiones un eufemismo de aquello que socialmente merece ser igual de castigado y reprimido que lo criminal. Esta cuestión ha sido analizada de manera más profunda por Michel Foucault en <em>Vigilar y castigar</em>.</p>
            <p>Sostiene el pensador francés que en las sociedades contemporáneas los sistemas punitivos se sitúan como parte de cierta «economía política» del cuerpo, incluso cuando las medidas no recurren al castigo violento o sangriento y se trata más bien de métodos «suaves» de encierro y corrección, pues finalmente sigue tratándose del cuerpo y de su docilidad, distribución y sumisión.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota35" id="nota35">35</a></sup> Estas medidas que permiten el control de las operaciones del cuerpo son lo que se denomina como <em>disciplinas</em>, las cuales se basan en los juicios de una conducta «normal» y apropiada, y proceden a la distribución espacial de los individuos. Siendo así, la disciplina también exige en ocasiones la <em>clausura</em>:</p>
            <blockquote>la especificación de un lugar heterogéneo a todos los demás y cerrado sobre sí mismo. Lugar protegido de la monotonía disciplinaria. Ha existido el gran «encierro» de los vagabundos y de los indigentes; ha habido otros más discretos, pero insidiosos y eficaces.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota36" id="nota36">36</a></sup></blockquote>
            <p>De una manera más velada, la familia funciona en este caso como institución controladora de las disciplinas, manteniendo a Silvia sin salir de casa, mientras la madre se muestra temerosa del «ridículo» que pueda hacer en público, sobre todo en cadena nacional. Como menciona el sociólogo Paul Schrecker, «la familia, como el matrimonio, es una institución moldeada por la contribución conjunta de todas las esferas de la civilización; por ello presenta, a la vez, facetas religiosas, jurídicas, políticas, económicas, racionales, estéticas y lingüísticas»,<sup><a href="11-notas.xhtml#nota37" id="nota37">37</a></sup> siendo así su función básica la transmisión de los moldes de la civilización y sus tradiciones de una generación a otra. De igual forma, para Turner la regulación estatista del cuerpo se logra precisamente a través de varios aparatos ideológicos, especialmente la ley familiar y la medicina preventiva.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota38" id="nota38">38</a></sup></p>
            <p>Incluso dentro del cuento la cohesión familiar es evidenciada como una construcción artificial, sin embargo incuestionable: «Doña Eugenia mira a Silvia levantar los platos de la mesa. No es su rival ni mucho menos. Es su hija que la obliga a amarla porque así dictan las reglas de la familia».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota39" id="nota39">39</a></sup> Siendo así, la familia constituye ante todo una microestructura de poder encargada de transmitir tradiciones y regular desviaciones. Consciente de esto, la protagonista procura demostrar su capacidad de autocontrol dentro de la dinámica familiar con tal de conseguir el permiso para asistir al programa de concursos:</p>
            <blockquote>Silvia se aguantaba los tics, los que podía reprimir para que la madre se diera cuenta de su capacidad de pasar un rato sin los espasmos motrices. […] Acabaron de cenar, se levantó a lavar los platos, deseaba que su mamá la viera actuar en sociedad, en la microsociedad. Que viera que podía lavar platos, levantar la mesa, decir lo siento cuando alguna grosería.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota40" id="nota40">40</a></sup></blockquote>
            <p>La situación de Silvia también revela la manera en que las disciplinas mencionadas por Foucault se encuentran extendidas en todos los ámbitos sociales bajo las apariencias más inocentes, pues las manifestaciones del síndrome de Tourette precisamente irrumpen con el control que es exigido a todo cuerpo en busca de la docilidad y la utilidad, funcionando dichas disciplinas como «pequeños ardides dotados de un gran poder de difusión, acondicionamientos sutiles, de apariencia inocente, pero en extremo sospechosos, dispositivos que obedecen a inconfesables economías, o que persiguen coerciones sin grandeza».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota41" id="nota41">41</a></sup> Un cuerpo con ese trastorno es un cuerpo que en ocasiones no puede ser controlado ni siquiera por el propio individuo, por lo que resulta transgresor de las normas extendidas a todos los confines de la interacción social, lo cual le confiere cualidades patológicas. No se trata de una enfermedad explícitamente orgánica, sino de la incapacidad de controlar impulsos físicos y, sobre todo, impulsos verbales que son considerados obscenos: «Mamá quiero yo ir. Mamá (manos sudadas), mamá, escúchala |perraeresunaperra| mami di que sí |perraputaperra| voy a ganar yo |malditaperra| Perdón. Papi, di algo |malditosmierdas|».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota42" id="nota42">42</a></sup> Un trastorno así podría interpretarse también como una revelación inconsciente ante la represión de las estructuras disciplinarias.</p>
            <p>Por otra parte, en «Y qué si tiene Tourette» se deduce el claustro de los padres, acusados de violación y detenidos por la norma de un sistema judicial en el que no hay cabida para la relación incestuosa libre de culpabilidad y malicia. A manera de espectáculo, el incesto entre Silvia y su padre llegará a los oídos de toda la audiencia televisiva tras haber sido entrevistada sobre la pérdida de su virginidad en un <em>talk show</em>: «Ella declarará en cuanto se acabe el <em>talk show</em>. No sabrá por qué la policía le hace tantas preguntas. Dirá la verdad. Papá y mamá detenidos por violación. Y Silvia llorará afuera de una celda».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota43" id="nota43">43</a></sup> Como se mencionó líneas arriba, en el cuento se sugiere que no hay concupiscencia por parte del padre al mantener relaciones sexuales con su propia hija, sino que se trata del mismo afán de mantenerla en el encierro, intentando protegerla de ser violada o maltratada por «loca», además de que al momento de iniciar las relaciones sexuales Silvia ya era mayor de edad ante la ley. Sin embargo, el simple hecho de que se trate de una práctica sexual que no se ajusta a la norma será suficiente para castigar el acto.</p>
            <p>En este sentido, podríamos tomar en cuenta los imaginarios circundantes a la perversión como enfermedad, que, tal como apuntan Javier Guerrero y Nathalie Bouzaglo, «ha sido definida como desviación con respecto al acto sexual normativo».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota44" id="nota44">44</a></sup> Antes de las propuestas psicoanalíticas de Freud, el término era utilizado para referir a la crueldad o maldad en el comportamiento de un sujeto, generalmente hombre; de ahí que al perverso se le considere enfermo y criminal a la vez, «vecino de los delincuentes y pariente de los locos».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota45" id="nota45">45</a></sup> Para Foucault, la figura del perverso conlleva una multiplicación y ramificación de las relaciones entre poder, placer y sexo, midiendo así el cuerpo y penetrando en las conductas. De ahí que la ley procure prevenir, a través del castigo, que la enfermedad del criminal se extienda causando mayores perturbaciones, por lo que, «la enfermedad, aunque sea intransferible, es siempre evocada como condición contagiosa por poner en escena los miedos –sexuales, raciales, políticos– del cuerpo».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota46" id="nota46">46</a></sup> Esta puesta en escena refuerza la oposición entre salud y enfermedad, lo cual se presta a la normalización del cuerpo que es requerido por las expectativas de progreso y bienestar social. En el cuento, la evidencia de las acciones tomadas por los aparatos disciplinarios es la necesidad de claustro del perverso, lo cual nos lleva de vuelta al tema de los cuerpos disciplinados:</p>
            <blockquote>Bajo el nombre de crímenes y de delitos, se siguen juzgando efectivamente objetos jurídicos definidos por el Código, pero se juzga a la vez pasiones, instintos, anomalías, achaques, inadaptaciones, efectos de medio o de herencia; se castigan las agresiones, pero a través de ellas las agresividades; las violaciones, pero a la vez, las perversiones; los asesinatos que son también pulsiones y deseos. Se dirá: no son ellos los juzgados; si los invocamos, es para explicar los hechos que hay que juzgar, y para determinar hasta qué punto se hallaba implicada en el delito la voluntad del sujeto.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota47" id="nota47">47</a></sup></blockquote>
            <p>Menciona también Foucault que el principio de clausura no es constante ni suficiente en los aparatos disciplinarios, pues estos trabajan el espacio de manera más flexible y delicada. Lo que se busca ante todo es descomponer agrupaciones colectivas que se consideren problemáticas y analizarlas por medio de la vigilancia y sanción, así como la medición de cualidades y méritos.</p>
            <p>Tras estas consideraciones es posible esclarecer cómo en «Y qué si tiene Tourette» se representan las implicaciones de la enfermedad en la disciplina instaurada al cuerpo a través de la clausura, incluso sin tomar aún en cuenta las infiltraciones de la ciencia médica en el mismo. Los mecanismos de poder se sustentan en la marginación de aquellos sujetos considerados enfermos o criminales, tomando partida desde el momento en que se delimitan los terrenos de lo «normal» en oposición a lo «anormal» e incluyendo en la segunda categoría a toda persona que no cumpla las expectativas de control y sometimiento. Así, la función de los aparatos disciplinarios es el control de los cuerpos para lograr su dominación y utilización, por lo que es preciso prestar atención a la manera en que estos se reproducen a través de las instituciones vigentes; incluso tratándose de algo tan aparentemente inocente como la familia.</p>
        </section>
        <section epub:type="subchapter">
            <h2>2.2 La violencia simbólica y sus repercusiones en el cuerpo femenino</h2>
            <p>Si asumimos el concepto de violencia en uno de sus sentidos más amplios, podríamos dar cuenta de que esta se encuentra implicada en todas las formas de control del cuerpo e incluso en toda relación de poder. Analizando su raíz etimológica encontramos que el término «violento» proviene del latín <em>violentus</em>, derivado a su vez de vis, que quiere decir «fuerza», «poder». Además, del mismo vocablo derivan «violentar» y «violar».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota48" id="nota48">48</a></sup> Sin duda se trata de una expresión que ha sido bastante explotada en la cultura contemporánea, sobre todo a través de los medios de información: ya sea como categoría médico-jurídica o como base de diversos melodramas mediáticos, lo cual ha conllevado a una banalización del concepto al que alude. Tomando en cuenta su origen, podemos deducir que toda manifestación de fuerza o poder conlleva violencia.</p>
            <p>Como se mencionó previamente en el primer capítulo de este trabajo, la narrativa posmoderna se distingue, entre otros aspectos, por su carácter paradójico y subversivo. Desde esta perspectiva, algunas de las ideologías predominantes que se transgreden a través del discurso literario de <em>Enfermario</em> son el sistema patriarcal de género y, en relación con el mismo, el sistema de desarrollo occidental. Ambos aspectos serán analizados en este apartado desde de los mecanismos de poder que se ejercen sobre el cuerpo femenino, representados en dos de los cuentos de <em>Enfermario</em>: «Carne asada (<em>sabadrink</em>)» y «Presunto homicida», en los que se intuyen algunos rasgos que es posible estudiar desde una perspectiva ecofeminista y con apoyo del concepto de <em>violencia simbólica</em>.</p>
            <p>En «Ejes de la territorialidad patriarcal», la crítica y escritora chilena Lucía Guerra analiza la manera en que los sistemas binarios de oposición se corresponden con las categorías genéricas de «masculino» y «femenino», principalmente la alusión a los sectores «derecha» e «izquierda». Estas clasificaciones se ven repetidas incluso en imaginarios tan distantes como el azteca y el de la tradición católica, conformando un plano simbólico en el que el proceso de devaluación de lo «femenino» es perpetuado al corresponderse con el mal, la irracionalidad, la debilidad y lo doméstico, entre otras categorías. Dentro de esta lógica de asignaciones territoriales, el cuerpo representa el «eje físico y concreto de una territorialidad simbólica que reafirma las estructuras de poder».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota49" id="nota49">49</a></sup> Este paradigma conforma las bases de la organización del mundo desde el sistema de género. Una de las dicotomías que más nos interesan aquí es la sempiterna oposición entre naturaleza/mujer y cultura/hombre, pues además de la delimitación de espacios ontológicos nos encontramos frente a la problemática concreta de diversas sociedades actuales, en las que la dominación y explotación del <em>hombre</em> sobre la naturaleza se ve perpetuada y reforzada por un plano simbólico patriarcal en el que la naturaleza, de cualidades femeninas, debe ser sometida al poder masculino. Tales esquemas de dominación son también abordados por Pierre Bourdieu, para quien constituyen «<em>el producto de un trabajo continuado (histórico por tanto) de reproducción</em> al que contribuyen unos agentes singulares […] y unas instituciones: Familia, Iglesia, Escuela, Estado».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota50" id="nota50">50</a></sup></p>
            <p>Como se ha apuntado en otros análisis de teorías feministas, es preciso que la mirada crítica del feminismo no se limite a las relaciones de dominación basadas en prescripciones de género, sino que se tome también en cuenta la necesaria emancipación de otros grupos marginados. En este sentido, la propuesta de la filósofa ecofeminista Alicia Puleo conjuga la reivindicación de los derechos de las mujeres con «una hermenéutica de la sospecha para descubrir esa tonalidad insidiosa que ha ido adquiriendo la cultura por el sencillo hecho de que las mujeres hemos sido excluidas de su construcción durante siglos».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota51" id="nota51">51</a></sup> Desde una perspectiva filosófica, el ecofeminismo permite una mejor comprensión del ser humano como especie, tomando en cuenta diversos aspectos perjudiciales que conlleva la constante oposición entre naturaleza y cultura:</p>
            <blockquote>Se trata de preguntarnos si nuestra mirada sobre la Naturaleza tiene género. ¿Existen conexiones entre la instrumentalización extrema de la Naturaleza y la bipolarización de las identidades de género-sexo? ¿En qué medida la construcción patriarcal de las subjetividades condiciona la capacidad de sentir empatía y respeto hacia el mundo natural? Para avanzar en la conciencia ética de la humanidad, debemos integrar críticamente la visión que ha sido feminizada y desvalorizada.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota52" id="nota52">52</a></sup></blockquote>
            <p>Para esclarecer la manera en que se reproducen estas estructuras patriarcales de poder, desde las cuales las concepciones de la naturaleza y de lo femenino se encuentran desvalorizadas, me parece indispensable recurrir al concepto de <em>violencia simbólica</em> propuesto por Pierre Bourdieu: no se trata de un «tipo» más de violencia, sino del conjunto de actitudes, creencias y patrones de conducta que al ser conceptualizados permiten una comprensión más clara de la existencia de relaciones de opresión y subordinación, ya sean estas de género, clase o raza, dando sustento y continuación a las desigualdades que se manifiestan a través de otras formas más explícitas de violencia, garantizando su efectividad. La violencia simbólica refiere a «la familia patriarcal, la maternidad forzada, la educación androcéntrica, la heterosexualidad obligatoria, las religiones misóginas, la historia robada, el trabajo sexuado, el derecho monosexista, la ciencia ginope»,<sup><a href="11-notas.xhtml#nota53" id="nota53">53</a></sup> y un largo etcétera, pero sobre todo a los gestos más insospechados que perpetúan la designación de roles basados en la división de sexo-género. De hecho, cuanto más difusa se encuentre, más efectiva resulta. Se describe de manera más general como una «violencia amortiguada, insensible e invisible para su propias víctimas, que se ejerce esencialmente a través de los caminos puramente simbólicos de la comunicación y del conocimiento o, más exactamente, del desconocimiento, del reconocimiento o, en último término, del sentimiento».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota54" id="nota54">54</a></sup></p>
            <p>Bourdieu también emplea el concepto de «dominación masculina» para referir a las relaciones de dominación de los hombres sobre las mujeres, en las cuales se apoya tal violencia. Esta dominación, menciona, no requiere de justificaciones ni precisa de discursos legitimadores, pues funciona como «una inmensa máquina simbólica» que se sustenta principalmente en la delimitación de los ámbitos masculino y femenino, lo cual nos remite nuevamente a los sistemas binarios de oposición relativos al sexo-género:</p>
            <blockquote>El mundo social construye el cuerpo como realidad sexuada y como depositario de principios de visión y de división sexuantes. El programa social de percepción incorporado se aplica a todas las cosas del mundo, y en primer lugar al <em>cuerpo en sí</em>, en su realidad biológica: es el que construye la diferencia entre los sexos biológicos de acuerdo con los principios de una visión mítica del mundo arraigada en la relación arbitraria de dominación de los hombres sobre las mujeres, inscrita a su vez, junto con la división del trabajo, en la realidad del orden social.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota55" id="nota55">55</a></sup></blockquote>
            <p>Siendo así, la diferencia biológica entre los cuerpos sexuados (masculino y femenino) constituye socialmente la justificación natural para legitimar el sesgo de género, por lo que esta forma de poder es ejercida directamente sobre los cuerpos, principalmente a través de emociones, pasiones y sentimientos. Es precisamente tal hecho el que vuelve aún más complejo su desentrañamiento, pues no basta una toma de conciencia liberadora para procurar su abolición. Con todo esto, cabe hacer hincapié en las consecuencias de tales aspectos en el plano corporal:</p>
            <blockquote>La fuerza simbólica es una forma de poder que se ejerce directamente sobre los cuerpos y como por arte de magia, al margen de cualquier coacción física; pero esta magia solo opera apoyándose en unas disposiciones registradas a la manera de unos resortes, en lo más profundo de los cuerpos.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota56" id="nota56">56</a></sup></blockquote>
            <p>En su ensayo «Género y melancolía: acercamiento a los roles arquetípicos de la mujer en <em>El temperamento melancólico</em> de Jorge Volpi», Edgardo Íñiguez sustenta su análisis del deber-ser femenino en este mismo concepto de violencia simbólica; citando a Bourdieu, apunta que esta constituye «todo poder que consigue imponer significaciones e imponerlas como legítimas disimulando las relaciones de fuerza que se encuentran en los fundamentos de su fuerza»;<sup><a href="11-notas.xhtml#nota57" id="nota57">57</a></sup> es decir, un discurso que legitima la supuesta veracidad de sus sentidos a través de su institucionalización o a través de la reproducción social de sus normas. De esta manera, la perpetuación de la estructura social es asegurada a través de la legitimación del orden establecido desde sus funciones ideológicas. Íñiguez estudia así la manera en que se sustenta y legitima un deber-ser femenino; sin embargo, una perspectiva similar puede ser adoptada para analizar cómo es que el ser humano sustenta su destructiva dominación sobre la naturaleza en un discurso hegemónico que justifica estas acciones, incluso a través de aspectos biológicos, tal como sucede en el caso del deber-ser de la mujer.</p>
            <p>En los cuentos «Carne asada (<em>sabadrink</em>)» y «Presunto homicida», encontramos como elemento en común el uxoricidio, que es la «muerte causada a la mujer por su marido».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota58" id="nota58">58</a></sup> Evidentemente suele estar ligado a cuestiones de género, entrando en la categoría de feminicidio al tratarse de uxoricidio por adulterio, que incluso es legalmente permitido en algunos países. El asesinato de las esposas en ambos cuentos nos remite a las condiciones de violencia que traspasan el plano simbólico y que se siguen manifestando como agresiones directas al cuerpo femenino. Podemos deducir que la ineficacia de todas las reformas que se suelen hacer en materia legislativa, procurando amortiguar la violencia de género, se debe a que la coerción jurídica es menos eficaz que el entramado de condiciones que derivan en violencia simbólica y dan sustento a dichas prácticas. La intención de complementar este análisis con algunas aportaciones de la teoría ecofeminista se debe a que en ambos cuentos el homicidio de las mujeres implica que sus cuerpos violentados compartan la fatalidad de los animales explotados y destinados al consumo humano, representado el estrecho vínculo simbólico naturaleza-mujer, en oposición a cultura-hombre.</p>
            <p>En «Carne asada (<em>sabadrink</em>)», el protagonista y narrador relata una habitual reunión sabatina para comer carne y beber cerveza en Monterrey, «monótono <em>after</em> de un juego de futbol»,<sup><a href="11-notas.xhtml#nota59" id="nota59">59</a></sup> tras la cual él y sus amigos son arrestados por la policía sin saber la causa. Finalmente descubren que la carne que habían estado disfrutando pertenecía al cadáver de Mariana, la exesposa del anfitrión: «Mariana de sabor dulzón y suavecita».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota60" id="nota60">60</a></sup> No parece casualidad que las cualidades atribuidas a la carne proveniente de Mariana no disten en absoluto de las cualidades que se esperarían de cualquier mujer: dulzura y suavidad, características insertas dentro del plano simbólico de lo femenino.</p>
            <p>Al mismo tiempo, el narrador reconoce la ignorancia que les llevó a continuar degustando aquella carne sin saber las implicaciones, lo cual también remite al desconocimiento por parte de los sujetos privilegiados por las estructuras de poder ante las situaciones a las que se ven sometidos los grupos marginados con tal de cumplir un deber-ser impuesto socialmente, ejerciendo una violencia simbólica sobre los mismos de la cual no logran dar cuenta: «Comimos en la ignorancia de no adivinar a qué tipo de corte le hincábamos los dientes. No arrachera, no <em>rib-eye</em>. Fresca res la que no deja sus restos en nuestras muelas. Víctor cocinaba sonriente lanzando más trozos a los comensales».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota61" id="nota61">61</a></sup> A pesar del expreso hastío que le provocan ese tipo de reuniones y, sobre todo, de la perturbación causada por su involuntario canibalismo, las líneas finales del cuento muestran la resignación por parte del protagonista ante la comodidad de vivir inmerso en la ideología predominante, sea de manera consciente o inconsciente: «Cada vez que voy al baño pienso en un funeral gástrico […]. Desde ese sábado quise ser vegetariano, pero comer carne asada en Monterrey equivale a respirar».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota62" id="nota62">62</a></sup></p>
            <p>Mientras tanto, en «Presunto homicida» la voz del narrador extradiegético comienza señalando la explotación a la que son sometidos los pollos en el rastro, donde el responsable de un feminicidio trabajará durante sus treinta años de condena tras haber asesinado a su esposa, quien reencarnará en una gallina ciega:</p>
            <blockquote>Pollomón —así fue nombrada la botarga que representa al rastro— tiene un sombrero con la forma del Cerro de La Silla y un chaleco de barbitas que indica la vestimenta regional; pero ninguna de estas aves lleva un sombrero ni chaleco y muchos menos un nombre. Tampoco esperan más de tres meses para ser comidos. Tampoco tienen rojas sanas crestas porque tampoco inflan un buche orgulloso de la vida más plena. Cuando Pollomón se pasea por toda la ciudad en las camionetas refrigeradas, pareciera que dice: mírame, estoy dispuesto a ser comido por ti; soy un pollo feliz. Apetitosos los de mi especie nacen exclusivamente para eso.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota63" id="nota63">63</a></sup></blockquote>
            <p>También en este caso se puede deducir una analogía entre la opresión que se ejerce sobre los animales destinados al consumo humano y la que se ejerce sobre las mujeres —de quienes se espera el comportamiento adecuado que les convierta en un objeto conveniente para su <em>consumo</em>. Tal como se satiriza la fatalidad de los pollos, podríamos considerar el caso del deber-ser femenino, que se suele retratar como un conjunto de rasgos inherentes a las mujeres, lo cual implica la creencia de que ese deber-ser es cumplido de manera gustosa. Cabe anotar que los feminicidios se contextualizan en sociedades patriarcales donde se fomenta la objetualización de la mujer, lo cual «la convierte en un ser utilizable, fácilmente reemplazable y, como tal, eliminable»,<sup><a href="11-notas.xhtml#nota64" id="nota64">64</a></sup> en consecuencia de las diversas formas de violencia ejercidas en las relaciones de género. En este sentido también resulta conveniente rescatar la primera definición que surgió de «feminicidio», término concebido por las feministas Jill Radford y Diana Rusell:</p>
            <blockquote>el feminicidio es el extremo de un terror antifemenino continuado que incluye una amplia variedad de agresiones físicas y verbales como la violación, la tortura, la esclavitud sexual, el abuso sexual infantil incestuoso y extrafamiliar, el maltrato físico y psicológico, el acoso sexual, la mutilación genital, las operaciones ginecológicas innecesarias, la heterosexualidad forzada, la maternidad forzada, la psicocirugía, la prohibición de comer a las mujeres en determinadas culturas, la cirugía cosmética y otras mutilaciones en nombre del embellecimiento. Cuando estas formas de terrorismo desembocan en la muerte, se convierten en feminicidios.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota65" id="nota65">65</a></sup></blockquote>
            <p>Basta reflexionar un poco para caer en la cuenta de que todos estos elementos que las autoras reúnen bajo la denominación de «terrorismo» o «terror antifemenino» se encuentran estrechamente relacionadas con las mismas líneas difusas que crean el entramado de la violencia simbólica analizada por Bourdieu, todas ellas finalmente consumadas en el plano de lo corpóreo.</p>
            <p>Todo esto está también relacionado con la manera en que los actos de violencia contra los sujetos marginados encuentran fundamento en la reproducción de la norma, como es el caso del uxoricidio por adulterio, pues la infidelidad remite a una condena mayor en el caso de las mujeres: «No estaba en mis sentidos, entiéndanlo, yo la amaba. La maté porque dijo que había alguien más»;<sup><a href="11-notas.xhtml#nota66" id="nota66">66</a></sup> así, basta con recurrir a uno de los principales estatutos del amor romántico, la monogamia, para cometer un crimen pasional. De manera que «la fuerza del orden masculino se descubre en el hecho de que prescinde de cualquier justificación: la visión androcéntrica se impone como neutra y no se siente la necesidad de enunciarse en unos discursos capaces de legitimarla».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota67" id="nota67">67</a></sup> Asimismo, volviendo a la consideración del vínculo naturaleza-mujer, en el caso de los seres de otra especie encontramos una mayor impunidad ante los actos de crueldad que puedan ser proferidos hacia los mismos: «Es ella que morirá en unos meses por segunda ocasión; su asesino no recibirá treinta años de arrepentimientos. Será ella revuelta con alguno de sus hijos en el nuevo invento embutido de la empresa».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota68" id="nota68">68</a></sup></p>
            <p>Tal como dentro del lenguaje la categoría «mujer» se encuentra circunscrita dentro de la categoría universal «hombre», normalizando la invisibilidad de aquellas,<sup><a href="11-notas.xhtml#nota69" id="nota69">69</a></sup> es necesario prestar atención a la manera en que la categoría «humano» pareciera buscar un desprendimiento de la categoría «animal», normalizando a la vez su pretendida superioridad basada en el raciocinio y sentando las bases para una cultura androcéntrica. Como sucede en el caso de lo femenino, lo «animal» también conlleva una carga peyorativa que se encuentra legitimada a través de los discursos predominantes.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota70" id="nota70">70</a></sup> «Animal» se encuentra aunado a lo irracional, lo bestial o lo salvaje, por lo que se pretende que esos aspectos sean subyugados a través de la dominación del «hombre» sobre la «naturaleza». A su vez, el signo «mujer» se encuentra inscrito dentro de la «naturaleza» que el «hombre» pretende y, según los discursos hegemónicos, <em>debe</em>debe dominar. Un claro ejemplo de esto sería la común enunciación de la <em>sensibilidad</em> humana como cualidad femenina, que en el sistema de oposición binaria encuentra par en el dominio de la <em>razón</em>, condición considerada propia de lo masculino y mayormente valorada dentro del sistema axiológico falogocéntrico. En este caso, el dominio de lo masculino sobre lo femenino, o del hombre sobre la mujer, encuentra mayores repercusiones en el plano corporal a través diversas prácticas normalizadas que fomentan la objetualización del cuerpo femenino, lo que implica una forma de violencia.</p>
            <p>En este sentido, menciona Íñiguez aludiendo a Bourdieu que «no se trata, entonces, de adoctrinar a las personas, sino de establecer una función ideológica de legitimación del orden establecido, que se ocupa de la subsistencia y de la manutención de la estructura social».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota71" id="nota71">71</a></sup> Al igual que Bourdieu, Georg Simmel atribuye los modelos polarizantes basados en dicotomías de género «a la imposición y a la fuerza como elementos legitimadores de la cultura. Así, lo masculino se volvió lo “humano universal”; una superioridad subjetiva encontró la ocasión de darse una fundación objetiva y la fuerza se convirtió en derecho».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota72" id="nota72">72</a></sup> Tal «derecho» encuentra fundamento también en gran medida a través de mitificaciones y arquetipos, como en el caso de los correspondientes a la tradición cristiana. Alicia Puleo ejemplifica esto con «la persistencia del viejo mandato de “creced y multiplicaos y dominad la faz de la Tierra”».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota73" id="nota73">73</a></sup> Así, la naturaleza se muestra como el escenario sobre el cual el «hombre» cuenta con todo el derecho de ejercer su dominio.</p>
            <p>Aunado al racismo y al sexismo, el especismo se encuentra justificado a través de construcciones culturales del modelo antropocéntrico —y, en mayor medida, androcéntrico— de desarrollo, cuyo medio más efectivo de supervivencia es la reproducción inconsciente de las prácticas que implican una violencia simbólica hacia los miembros marginados. Esto contribuye a la radicalización de oposiciones y otredades, ya sea entre distintos géneros o distintas especies. Tal situación se ve representada en estos dos cuentos de Gabriela Torres Olivares, evidenciando cómo es que los discursos dominantes encuentran justificación en tales diferencias para situar la categoría mujer y, en este caso, la categoría animal (no humano), como el <em>otro</em>, lo cual promueve la dominación ejercida sobre ambos, disminuyendo así la posible empatía que se pudiera sentir por otros seres vivos. Al mismo tiempo, la conciencia que se pueda tomar de esto, suele ser evadida tras la justificación basada en un actuar inmediato y acrítico, es decir, en la comodidad de lo normativo, como ocurre en el caso del protagonista de «Carne asada (<em>sabadrink</em>)».</p>
            <p>Como sucede en gran parte de la literatura femenina,<sup><a href="11-notas.xhtml#nota74" id="nota74">74</a></sup> la representación de esas situaciones tan dispares constituye una denuncia inserta dentro del discurso literario. En este caso, específicamente, la absurdidad de los hechos narrados evidencia lo grotesco de diversas situaciones que se han normalizado con el paso del tiempo, cuestionando la manera en que se perpetúan las características de inferioridad atribuidas al <em>otro</em>, siendo esa otredad establecida a partir del espacio físico que delimita los cuerpos, cuerpos estigmatizados por signos que les confieren una categoría inferior en las relaciones de poder, cuerpos dóciles y disciplinados, controlados también por la invisible urdimbre de la violencia simbólica.</p>
        </section>
    </body>
</html>
