<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">  
    <head>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Capítulo 3</title>
    </head>

    <body epub:type="chapter">
        <h1>Capítulo 3. Posibilidades de subversión a través del cuerpo</h1>
        <p>En coincidencia con el propio dinamismo del cuerpo, las reflexiones que se han gestado en torno a él en décadas recientes corresponden a diversas perspectivas y múltiples ejes disciplinares. Es por ello que el desarrollo de este trabajo pretende abordar el cuerpo desde una perspectiva integradora, que se corresponde también con las múltiples representaciones de la corporalidad planteadas en <em>Enfermario</em>.</p>
        <p>A lo largo del segundo capítulo fueron analizadas algunas de las formas en que actúan los mecanismos de control sobre los cuerpos, y cómo es que la perpetuación de dichos mecanismos se da a partir de la construcción social del género, así como de la delimitación entre lo normal y lo anormal, entrando en esta última categoría los conceptos de enfermedad, perversión y criminalidad, hasta cierto punto correspondientes entre sí.</p>
        <p>En el presente capítulo abordaré las posibilidades subversivas que se gestan desde la corporalidad en dos de los cuentos de <em>Enfermario</em>, encontrando como común denominador la vía hacia una noción fragmentaria u oscilatoria de la identidad, lo cual remite a la transgresión de las relaciones de poder ejercidas sobre el cuerpo, partiendo de la paralela conformación de la subjetividad y la corporalidad.</p>
        <section epub:type="subchapter">
        <h2>3.1 Cuerpo sexuado y transgresión de la identidad heteronormativa</h2>
            <p>Este apartado pretende estudiar otra de las formas en que el cuerpo puede constituir un espacio político de subversión ante los mecanismos de control que se ejercen sobre él, al desafiar los modelos de inteligibilidad heteronormativa que presuponen una continuidad recíproca entre el sexo, el género y el deseo de los sujetos. Para tal análisis, partiré de las propuestas de teoría <em>queer</em> desarrolladas por Judith Butler en <em>El género en disputa</em>.</p>
            <p>En el cuento «Autobiografía de un centauro» se representan tales aspectos a través de la propia vida del narrador, quien relata acontecimientos diversos que comienzan desde su infancia, marcada por los encuentros con el peluquero de su barrio, de quien disfrutaba escuchar «cuentos»; historias de mitología griega contextualizadas dentro de su propia colonia años atrás: «Quique El Joto, lo llamaba mi padre, Enrique el peluquero, interponía mi madre, La Kika le decían los demás. A mí me gustaba decirle Enrique, solamente».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota75" id="nota75">75</a></sup> Sin embargo, cobra carácter especial una de esas historias, que marcaría por siempre la imaginación del narrador:</p>
            <blockquote>Sin duda, la idea más recurrente de mis años de camino a la escuela fue la del centauro. Alguna vez, Enrique nos contó sobre un tipo que vivía a dos cuadras de lo que en ese entonces fuera mi casa familiar. En realidad no era un tipo, sino un adolescente que no podía salir de casa porque era mitad hombre mitad caballo. Debo confesar que tuve miedo. Y qué si aquel joven centauro salía de su casa para trepar nuestras bardas y comernos a todos. Decía Enrique que la madre había sido escaramuza y su padre un caballo. Entonces yo no entendía de zoofilia ni sexo; y creo que ninguno de los que escuchábamos imaginamos tal acto humanoequino.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota76" id="nota76">76</a></sup></blockquote>
            <p>En cierto modo, tal historia trasciende lo que el narrador pudiera concebir como su propia imaginación, pues crece ingenuamente enamorado de «la idea de una idea», decidiendo estudiar literatura solo por la sensación de cercanía que le proporcionaría hacia el misterio de aquel centauro, y construyendo gran parte de su vida en torno al mismo, hasta el momento en que regresa años más tarde a su barrio natal, para buscar a Enrique y corroborar finalmente que la historia jamás había sido cierta, pues se trataba simplemente de un joven que padecía una enfermedad conocida como «pie equino». «En mi imaginación, doña Hortensia tenía un hijo mitad humano al que no sacaba a pastar. Muchas de las veces pensé escuchar el relinchido del centauro molesto por el encierro»;<sup><a href="11-notas.xhtml#nota77" id="nota77">77</a></sup> así, el retorno posterior deriva en la comprobación de que su vida se había basado en «mentiras»: «Estuve enamorado de un concepto. Mis estudios, mis ganas, el oficio, se reducían a un mito que por años idealicé. Estaba enamorado del centauro».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota78" id="nota78">78</a></sup> En medio de la decepción y a manera de venganza, escribe y publica el libro titulado <em>Autobiografía de un centauro</em>, que sería un fracaso rotundo.</p>
            <p>Los ejes que proporcionan la base para el análisis de este cuento a luz de la teoría <em>queer</em> parten de la abierta homosexualidad del narrador, quien manifiesta desde temprana edad el deseo de «ser como Enrique»; aún ajeno a la implicación de ciertas preferencias sexuales, admiraba el oficio de Enrique como peluquero y su habilidad para contar historias. Ante ello, se vuelven evidentes las reacciones de burla y prohibición por parte de familiares y amigos. Tales actitudes de rechazo encuentran fundamento en una organización social <em>heterosexista</em>, invalidando las relaciones homosexuales o incluso aquellas actitudes que despierten la sospecha de que el sujeto en cuestión puede comenzar a «desviarse», como en el caso del cuento:</p>
            <blockquote>Cuando le dije a mi padre, me soltó una bofetada y me tomó por los hombros sentenciando: óyeme bien, cabrón, tú puedes ser todo lo que tú quieras, ¿me entiendes? Aquí lo único prohibido es que me salgas maricón. En el momento no entendí por qué debía yo ser maricón si me gustaba cortar el pelo. […] Pero por ese entonces supe que maricón no era un oficio sino una forma de vida a la que de manera despectiva se referían los machos. Oficio es a lo que uno se dedica para ganar dinero. Entonces mi oficio no fue peluquero. Me hice escritor de oficio y maricón de por vida.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota79" id="nota79">79</a></sup></blockquote>
            <p>Así, la denominación «maricón» es asignada a un cuerpo, a una (id)entidad que no resulta compatible con una hegemonía significante masculinizada y heteronormada. Bien apunta la psicóloga chilena Catalina Balbontín: «la constitución de un sujeto, la conformación de una identidad van indisolublemente ligadas a un cuerpo, que es significado previamente por la cultura en que se nace».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota80" id="nota80">80</a></sup> De modo que dicha corporalidad es inscrita en una cultura en la que el cuerpo ha de determinar las vías del deseo y la identidad.</p>
            <p>En este caso, el nombramiento peyorativo de «maricón» es reivindicado por el propio sujeto, asumiéndolo como un estilo de vida. Butler señala en torno al término «<em>queer</em>» —equiparable en español con «torcido», «maricón», «raro», etcétera—: «no se trata solamente de comprender cómo el discurso agravia a los cuerpos, sino de cómo ciertos agravios colocan a ciertos cuerpos en los límites de las ontologías accesibles, de los esquemas de inteligibilidad disponibles».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota81" id="nota81">81</a></sup></p>
            <p>Es así como el cuerpo se vuelve un «medio pasivo sobre el cual se circunscriben los significados culturales o como el instrumento mediante el cual una voluntad apropiadora e interpretativa establece un significado cultural para sí misma»,<sup><a href="11-notas.xhtml#nota82" id="nota82">82</a></sup> siendo preciso tomar en cuenta que la existencia significable de un cuerpo es provista ante todo por la marca de su género. Del mismo modo, es precisamente tal marca de género, ajustada a las normas reconocibles, la que culturalmente provee a las «personas» de cierta identidad. Entonces, la marca resulta «inteligible» mientras mantenga «relaciones de coherencia y continuidad entre sexo, género, práctica sexual y deseo».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota83" id="nota83">83</a></sup> Dicha «coherencia» se erige sobre la base de la heteronormatividad:</p>
            <blockquote>La heterosexualización del deseo exige e instaura la producción de oposiciones discretas y asimétricas entre «femenino» y «masculino», entendidos estos conceptos como atributos que designan «hombre» y «mujer». La matriz cultural —mediante la cual se ha hecho inteligible la identidad de género— exige que algunos tipos de «identidades» no puedan «existir»: aquellas en las que el género no es «consecuencia» ni del sexo ni del género.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota84" id="nota84">84</a></sup></blockquote>
            <p>Una concepción como tal conlleva al mismo tiempo la implicación del deseo reflejando el género, y viceversa. De ello deviene la heterosexualidad obligatoria, práctica reguladora que produce el efecto de la identidad de género, que es la marca de inteligibilidad. De modo que todo sujeto que no se ajuste a la norma será excluido de tal marca, lo que le confiere una distinta; en este caso, la de «maricón». Es ya sabido que el machismo «a la mexicana» no se distingue exclusivamente por la perpetua subordinación de la mujer al hombre, sino que toda actitud considerada como femenina es sinónimo de debilidad, de pasividad. No es casualidad que la palabra «puto» sea concebida como uno de los mayores insultos que se puedan hacer a un varón, tratándose de un agravio tan normalizado que incluso conlleva el olvido de su origen homofóbico.</p>
            <p>Aunado a esto, cabe retomar la consideración de Luce Irigaray, para quien, según Butler, la gramática sustantiva del género conlleva la implicación de hombres y mujeres junto con sus atributos de masculinidad y feminidad, resultando un ejemplo de la «oposición binaria que de hecho disfraza el discurso unívoco y hegemónico de lo masculino, el falogocentrismo, acallando lo femenino como un lugar de multiplicidad subversiva».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota85" id="nota85">85</a></sup></p>
            <p>Para comprender mejor la manera en que funciona la matriz cultural heterosexista, dictaminando la inteligibilidad de las identidades, podemos tomar en cuenta cómo se representa dentro del cuento el rechazo inmediato por parte del padre, al dar cuenta de que su hijo comienza a mostrar interés en prácticas que culturalmente son asignadas al género femenino. El discurso narrativo ironiza tal tendencia desde la representación de la inocencia infantil, estableciendo la relación entre el quehacer del peluquero y del «maricón»:</p>
            <blockquote>Pero desde entonces ya no fui a donde Enrique, sino con un anciano de aroma lavanda que solo cortaba el cabello a los hombres. Pensé que don Tito (así lo llamaban), también era maricón. Por eso, alguna vez en mi ingenuidad infantil, lo llamé maricón la primera vez que me llevaron a su peluquería: solo rebájeme el largo, así le hacía el otro maricón con el que iba.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota86" id="nota86">86</a></sup></blockquote>
            <p>Así, el «maricón» llega a portar tal etiqueta por no cumplir con los parámetros de coherencia entre sexo, género, práctica sexual y deseo. Poco llega a importar cuál sea el requisito que no se cubre para completar las características requeridas de la esfera de género establecida binariamente; en el caso de la vertiente masculina, cualquiera de estos que se ausente será la implicación de una etiqueta que denomina un «intento» de hombría. Si se ausenta el sexo, será «machorra», «chancla». Si se ausenta el género, «vestida», «<em>shemale</em>». Si la práctica sexual o el deseo, «maricón», «puto», «mayate», «joto», entre un sinfín de nombramientos más que pueden ser fácilmente «intercambiables» entre sí, pero que cuentan como común denominador la necesidad de colocar una advertencia ante la falta de inteligibilidad identitaria de un individuo, que por ende será cualquier «cosa» antes que un cuerpo legible. Menciona Catalina Bolbontín, retomando a Butler, que el nombre</p>
            <blockquote>opera como sitio privilegiado de acción de los elementos de poder, como una marca del sistema de dominación, instalando la marca de la diferenciación sexual, del género y también del parentesco. De este modo, el nombrar, el denominar, no solo opera como una manera de establecer una frontera, sino también como una forma de inculcar repetidamente una norma, la que termina por hacerse carne en ese cuerpo.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota87" id="nota87">87</a></sup></blockquote>
            <p>Siendo así, lo que preciso destacar de este análisis no es el agravio efectuado hacia el sujeto que escapa de las marcas de inteligibilidad, sino la manera en que este es reivindicado por el propio sujeto. La carga negativa que el nombramiento pueda conllevar toma un carácter secundario al ser portado con cierto orgullo por el propio individuo, desafiando la necesidad de formar parte del sistema binario heteronormativo, y por ende, de una identidad estable. Con esto se retoma el eje central de este tercer capítulo: la celebración de la identidad oscilante.</p>
            <p>Si, como afirma Butler, «la reglamentación binaria de la sexualidad elimina la multiplicidad subversiva de una sexualidad que trastoca las hegemonías heterosexual, reproductiva y médico-jurídica»,<sup><a href="11-notas.xhtml#nota88" id="nota88">88</a></sup> entonces la infracción de los límites de delimitación binaria se encuentra aunada a la transgresión de la sexualidad reglamentada por el discurso hegemónico. Así, podemos afirmar que «la constitución subjetiva, la identidad, la vivencia de la sexualidad y de la corporalidad son procesos que nunca pueden ser entendidos uno sin el otro».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota89" id="nota89">89</a></sup></p>
            <p>En el apartado previo dedicado a la representación de cuerpo clausurado, abordé a grandes rasgos la recepción social que conlleva la figura del «perverso». Mencioné que la perversión suele ser vista como una «desviación con respecto al acto sexual normativo».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota90" id="nota90">90</a></sup> Siendo concebida como algo patológico, la perversión implica también el estigma de cualquier enfermedad de alto contagio: «la performance del perverso, en este caso el homosexual, resulta perturbadora. Por ello es acusado y juzgado ya que, a través del castigo, la ley debe prevenir que la enfermedad del criminal se extienda».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota91" id="nota91">91</a></sup></p>
            <p>La ley, en este caso, se encuentra depositada en la familia, el barrio, la microsociedad y, sobre todo, en la figura paterna: «la postura lingüística masculina soporta la individualización y la heterosexualización exigidas por las prohibiciones fundadoras de la ley Simbólica, la ley del Padre»;<sup><a href="11-notas.xhtml#nota92" id="nota92">92</a></sup> de manera que las posiciones de masculinidad y feminidad son establecidas a través de leyes prohibitivas desde las cuales se delimitan los géneros culturalmente inteligibles. Esto clarifica la reacción del padre al ser informado por el protagonista de «Autobiografía de un centauro» sobre su deseo de seguir los pasos de Enrique, el peluquero. El padre no solo se muestra amenazante, sino que procura evitar que su hijo mantenga relación alguna con «Quique El Joto», considerando que tal medida evitará la continuación del «contagio». A pesar de ello, la determinación del hijo resulta inevitable:</p>
            <blockquote>La puesta en escena del contagio inventa al enfermo en oposición al saludable para normalizar el cuerpo que el progreso y el bienestar social necesitan. Sin embargo, a partir de la enfermedad y sus ficciones, más allá de la estigmatización que suele producir, pueden hacerse visibles otros deseos, cuerpos, sexualidades. Incluso hacerse atractivos y por supuesto, imitables.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota93" id="nota93">93</a></sup></blockquote>
            <p>Incluso se da a entender que resulta más viable para el hijo asumir la diferencia de su sexualidad tras la ausencia del padre: «a mí me gustaba pensarme así, con el cabello sano y brillante. Es probable que por eso lo haya dejado crecer unos años después, tras la muerte de papá».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota94" id="nota94">94</a></sup> Esto se relaciona con la mención que hace Butler respecto a la fuerza que toma la sexualidad subversiva previa a la imposición de la ley, o posterior a su derrumbamiento. Para ello toma como referencia a Foucault, quien sostiene la coextensión que guardan la sexualidad y el poder.</p>
            <p>En «Autobiografía de un centauro» no solo se representa la reivindicación verbal del «maricón», sino que también se hace referencia a la manifestación del deseo homoerótico. Así, la vivencia múltiple de una sexualidad subversiva, como menciona Butler, puede ser entendida como la desestabilización de la norma y de las prohibiciones hegemónicas en torno al sexo.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota95" id="nota95">95</a></sup> A ello se suma el carácter fetichista que le confiere la obsesión por el centauro, de manera específica:</p>
            <blockquote>Imágenes de centauros en la mitología. Jovenzuelos de piel mediterránea que galopaban por campos de olivos; castaños de rizos largos, impecables. Abdomen cuadriculado, rígido, de labios rosados, brillantes; seductores venían a mí, los mejores amantes mitad humanos mitad equinos, me sometían, me obligaban a amarlos, a lamerles el sudor de aquellas jornadas de cabalgatas olímpicas. Y yo lo hacía […], obedecía a cada una de las intrépidas fantasías de mis onanistas amantes. Pero en el fondo pensaba en mi centauro, al que debía rescatar de esa vida de encierro y sufrimientos. Tomar la casa por asalto, llevarme al hijo, hacerlo mío, desvirgarlo (en mi imaginario era virgen), enseñarle el mundo y las leyes del amor. Decirle no importan tus piernas, no importa nada, aquí lo único relevante es lo que siento por ti.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota96" id="nota96">96</a></sup></blockquote>
            <blockquote class="espacioArriba sinSangria">Tuve amantes a los que obligaba a ponerse en cuatro patas para galopar hacia mi cuerpo. Que relincharan de amor. Que me dijeran teamos dolidos, jadeantes, que yo fuera su única salvación, su redentor; que me llevaran en su lomo por viajes de paisajes tremendos, bélicos; nosotros, amantes apocalípticos, trágicos amantes con guirnaldas como tiaras dentro del perímetro que era mi cuartucho de estudiante. Galopaba con ellos, con todos, en felaciones equinas, saboreaba sus jugos animales, mordía sus nucas de crines, lamía sus pies y sus manos pezuñas. Hasta que al final un bípedo, un normal bípedo, se erguía cansado de estar tanto tiempo en veinte uñas. Entonces los botaba de casa, les pedía que salieran a veces con el coito interrumpido. Y erectos me reclamaban desde el umbral de la puerta un regrésame mi ropa.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota97" id="nota97">97</a></sup></blockquote>
            <p>Menciona Balbontín que la realización de actos que conllevan la transgresión de los mandatos establecidos por los mecanismos de poder no implica solo la ruptura de determinadas cadenas de represión, «sino que también resquebrajar las bases mismas de una constitución subjetiva que fue realizada gracias a estos mecanismos».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota98" id="nota98">98</a></sup> Aunado a ello, la representación de sexualidades alternativas o excéntricas desestabiliza también el concepto de identidad unitaria que se erige sobre la coherencia sexo-género-deseo. De manera involuntaria, sostiene Butler, tales producciones dan lugar a posibles «sujetos» que además de sobrepasar las fronteras de inteligibilidad cultural, «amplían los confines de lo que, de hecho, es culturalmente inteligible».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota99" id="nota99">99</a></sup></p>
            <p>Pudiera parecer bastante iterativo hacer hincapié en tal cuestión, pero es de hecho algo implícito en todo acto que resulte subversivo ante los mecanismos de poder que se ejercen sobre el cuerpo. Si el cuerpo es el territorio sobre el cual se construye culturalmente la identidad, toda acción que conlleve la insurrección hacia las fuerzas de control tendrá que implicar a su vez la transgresión de los límites que dotan de validez a la visión sustancializadora de la identidad, de manera que las identidades abyectas, los cuerpos que no pueden ser leídos con claridad a través de la matriz cultural, conforman al mismo tiempo el ejercicio de resistencia ante dicha matriz.</p>
            <p>Antes de concluir este apartado, me parece preciso señalar que el valor político subversivo de las sexualidades representadas en <em>Enfermario</em> no se reduce al relato aquí analizado, sino que los escenarios sexuales marcados por lo abyecto se encuentran también en otros cuentos como «Y qué si tiene Tourette» (previamente analizado), «La parábola del <em>Talk Show</em>», «Comunicación», «Esmegma guadalupano» y «Dadora de felicidad», lo que delinea en <em>Enfermario</em> una constante de lo que se podría nombrar como «erotismo grotesco». La presencia de tales rasgos implica ante todo una ruptura con los «moldes estético-eróticos» que señala Diana Palaversich al criticar la constante «visión paralítica del deseo femenino, la relación tradicional hombre-mujer, la misoginia y la homofobia»<sup><a href="11-notas.xhtml#nota100" id="nota100">100</a></sup> que caracterizan la producción literaria de autores como Guillermo Fadanelli y Rogelio Villareal, lo cual contrasta con el valor subversivo que tanto se suele atribuir al realismo sucio. Esto nos lleva de vuelta a poder contemplar <em>Enfermario</em> dentro de un conjunto de obras de literatura latinoamericana que se caracterizan por la búsqueda de nuevas posibilidades de ruptura ante el discurso hegemónico.</p>
        </section>
        <section epub:type="subchapter">
            <h2>3.2 Cuerpo, fragmentación e identidad</h2>
            <p>Para complementar algunos de los aspectos abordados previamente, en este último subapartado estudiaré otra de las vías posibles hacia la representación de identidades oscilatorias a través del cuerpo fragmentado dentro del cuento «Trece punto dos». Dado que el tema principal del relato es el propio cuestionamiento del alma en correspondencia con el cuerpo, he tomado como punto de partida algunos indicios sobre el tema elaborados por el filósofo francés Jean-Luc Nancy en <em>Corpus</em>.</p>
            <p>En «Trece punto dos» se narra la historia de Vasudeva Garza Lombardi, proveniente de una adinerada familia radicada en la ciudad de Monterrey y de tradición hindú, quien es separada desde recién nacida de su hermana siamesa, Bodhisattva, la cual muere en la operación. Desde una escritura fragmentaria y anacrónica, «Trece punto dos» relata cómo Vasudeva crece atravesando la angustia de sentirse incompleta, de sentir que algo le falta, sin lograr definir a qué se debe dicha sensación y desconociendo las circunstancias de su nacimiento. Durante la infancia, en sus sueños se manifiesta con mayor fuerza el terror de saberse fragmentada:</p>
            <p>Entonces cuando despierta se toca desesperada, revisando que ningún pedazo de cuerpo falte. Nada falta. A ella le parece que sí. Incluso ha pensado que duerme siendo de mayor tamaño y en los sueños siempre le quitan volumen pero nadie, ni siquiera ella puede notarlo. Pero lo siente.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota101" id="nota101">101</a></sup></p>
            <p>La preocupación central de toda la familia Garza Lombardi ante el nacimiento de Vasudeva y Bodhisattva es la implicación del alma en la compartición de cuerpo. Nadie estaba preparado para el recibimiento de las siamesas, un «regalo doble», por lo que la sorpresa de recibir a las niñas que «tenían más el aspecto de Ganesha que de un bebé normal»<sup><a href="11-notas.xhtml#nota102" id="nota102">102</a></sup> se une a la duda de si estas compartirían también el alma.</p>
            <p>Vasudeva desconoce la causa real de su cicatriz en el hombro hasta el momento de asistir a los once años a un programa de televisión sobre siameses separados. El reconocimiento de su condición se da en un plano público, de espectáculo: «Mostrarle entonces los recortes de periódico para no perder la oportunidad de aparecer en televisión nacional».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota103" id="nota103">103</a></sup> Al respecto, Zygmunt Bauman analiza el papel que ejercen los <em>talk shows</em> en la invasión que se da en la esfera privada por parte de lo público, legitimando así</p>
            <blockquote>el discurso público de los asuntos privados. Tornan decible lo indecible, vuelven decente lo vergonzoso, transforman el feo secreto en un motivo de orgullo. […] Como mi confesión ya no es secreta, obtengo algo más que el consuelo de la absolución: ya no debo avergonzarme ni corro el riesgo de que se me censure, se me acuse de impudicia o se me condene al ostracismo. Después de todo, esas son las cosas de las que la gente habla sin remordimientos ante millones de televidentes.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota104" id="nota104">104</a></sup></blockquote>
            <p>A su vez, esto ha sido analizado también a partir de las nuevas configuraciones del cuerpo en su hibridez, tal como menciona el académico Alfonso Vásquez Rocca —haciendo referencia al pensamiento de Jean-Luc Nancy—, develando «al sujeto contemporáneo en su radical alteridad, en el límite de no ser ya él mismo, de estar ya desposeído de sí, sin intimidad posible, totalmente expuesto en la sociedad del espectáculo, volcado hacia las formas de la exterioridad».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota105" id="nota105">105</a></sup></p>
            <p>Sobre tal plataforma, Vasudeva reconoce la cicatriz que lleva en el hombro y la ausencia de la que es vestigio: «Es que naciste con una hermanita en ti […]. Pero ¿dónde está ella? Ella está ahora en un mejor lugar. Quiero estar con ella. No se puede hija, para eso tendrías que morir. Pues quiero morir. No digas eso».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota106" id="nota106">106</a></sup> Como sucede en varios de los cuentos que integran <em>Enfermario</em>, la pulsión de muerte se manifiesta con gran fuerza, en este caso desde los primeros años de vida de la protagonista: «Vasudeva quisiera morir. A sus siete años ha pensado que le gustaría reencarnar en una flor. Una de color morado».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota107" id="nota107">107</a></sup> Dichos deseos serán acallados, pues para quienes le rodean «esto parece la peor grosería y las groserías son malas y hacen de las personas malas personas y las malas personas no tienen oportunidad de elegir una próxima buena vida en el bardo».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota108" id="nota108">108</a></sup> En cambio, conforme va creciendo, desarrolla una actitud autodestructiva y de aparente indiferencia hacia el mundo que le rodea, comenzando por su familia, a quienes solo emplea como fuente de recursos económicos.</p>
            <p>La habitual concepción dualista que opone «cuerpo» y «alma», cuenta con una larga tradición que comienza sus raíces desde el platonismo y el cristianismo. Así, se suele concebir al cuerpo como receptáculo del alma y, a su vez, como prisión y limitación de la misma. Judith Butler menciona que esta diferenciación ontológica implica la defensa de relaciones de subordinación y jerarquía, pues se pretende que el cuerpo sea sometido por la mente. A esto se suman las asociaciones culturales en las que la mente se corresponde con la masculinidad y el cuerpo con la feminidad, por lo que «toda reproducción sin reservas de la diferenciación entre mente/cuerpo debe replantearse en virtud de la jerarquía implícita de los géneros que esa diferenciación ha creado, mantenido y racionalizado comúnmente».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota109" id="nota109">109</a></sup> Partiendo del cuestionamiento de tal esquema polarizante,<sup><a href="11-notas.xhtml#nota110" id="nota110">110</a></sup> algunas de las ideas de Jean-Luc Nancy constituyen sin duda una de las propuestas más particulares de las últimas décadas.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota111" id="nota111">111</a></sup></p>
            <p>Para Nancy, el discurso común no puede hacer justicia al <em>aquí</em> y <em>ahora</em> del cuerpo, por lo que considera que es preciso que se hable desde el cuerpo y no sencillamente <em>del</em> cuerpo o la corporeidad. Partiendo de la idea de que no se tiene un cuerpo, sino que se <em>es</em> un cuerpo, no se contempla aquí este como un objeto sobre el que se pueda desarrollar un saber concreto; si acaso, como él mismo señala, se pueden dar <em>indicios</em> sobre el mismo, puesto que «no hay totalidad del cuerpo, no hay unidad sintética. Hay piezas, zonas, fragmentos»,<sup><a href="11-notas.xhtml#nota112" id="nota112">112</a></sup> aunado esto a que «el cuerpo escapa, nunca está asegurado, se deja presumir pero no identificar»:<sup><a href="11-notas.xhtml#nota113" id="nota113">113</a></sup></p>
            <blockquote>Hay un pedazo después del otro, un estómago, una ceja, una uña del pulgar, un hombro, un seno, una nariz, un intestino delgado, un canal colédoco, un páncreas: la anatomía es interminable, antes de terminar por tropezar con la enumeración exhaustiva de las células. Pero esta última no constituye una totalidad. Por el contrario, es necesario recomenzar de inmediato toda la nomenclatura para encontrar, si se puede la huella del alma impresa sobre cada pedazo. Pero los pedazos, las células, cambian mientras que el recuento enumera en vano.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota114" id="nota114">114</a></sup></blockquote>
            <p>En <em>Corpus</em>, Jean-Luc Nancy dedica todo un apartado al tratamiento del alma, desarrollando una relectura y deconstrucción de ideas previamente establecidas en torno a la misma por filósofos como Aristóteles, Santo Tomás, Spinoza y Descartes, tal como menciona el sociólogo y filósofo argentino Daniel Alvaro en el posfacio a <em>58&#160;indicios sobre el cuerpo</em>. Comienza Nancy por aclarar que la mención más común de «cuerpo» en oposición a «alma», conlleva la comprensión del cuerpo como algo cerrado en sí mismo y consigo, lo cual implicaría no un cuerpo como tal, sino una «masa», es decir, algo que está amasado, recogido sobre sí y decididamente impenetrable.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota115" id="nota115">115</a></sup> Del mismo modo, rebate la tendencia de pensamiento que afirma el cuerpo como substancia y contrario al sujeto, apuntando que «el cuerpo, si es que hay cuerpo, no es substancia, sino justamente sujeto».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota116" id="nota116">116</a></sup> «He ahí lo que es el cuerpo», menciona, «no hay por tanto ya que decir que eso es la propiedad de un sujeto o de un ego, sino que eso es el “Sujeto”».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota117" id="nota117">117</a></sup> Algunas de estas ideas podrían ser complementadas con el concepto de <em>afectación</em> empleado por el filósofo mexicano José Luis Barrios, quien considera que el «cuerpo como subjetividad–interioridad es también una condición dada de exterioridad, exterioridad que me afecta. Es decir, soy afectado por esa exterioridad y yo afecto la exterioridad».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota118" id="nota118">118</a></sup></p>
            <p>De esta manera, Nancy emplea la palabra «alma» como «cuerpo fuera de sí» o «la relación del cuerpo consigo mismo», y no como otro cuerpo espiritual, dejando de lado cualquier apelación a esencias inefables de corte cristiano o platónico, aun reconociendo la profunda complejidad de tales evocaciones. En cuanto al concepto aristotélico del alma como <em>forma</em> de un cuerpo, insiste en que no hay cuerpo sin forma inherente a él mismo, pues de otro modo se trataría de una masa o sustancia pura, por lo que la «forma de un cuerpo es antes que nada el cuerpo mismo».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota119" id="nota119">119</a></sup> El alma, entonces, es la propia existencia de un cuerpo, «el nombre del sentir del cuerpo».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota120" id="nota120">120</a></sup> Mas este sentir parte de la extensión y la exposición: «Uno se siente como un afuera. Y ahí no se trata solamente de las manos, se trata en el fondo del sentimiento de existencia».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota121" id="nota121">121</a></sup> Así pues, Nancy comprende la relación cuerpo-alma en el sentido de unidad, bajo el sustento de que, por mucho que se haya procurado discernir entre uno y otro, ambos conceptos se implican mutuamente en todo discurso:</p>
            <blockquote>Si se ha hablado del alma, si toda nuestra tradición ha hablado del alma, y de diversas maneras, es porque, bien o mal dispuesta, y en parte a pesar de ella misma, ha pensado no en el alma por sí sola, sino en la <em>diferencia</em> del alma y del cuerpo, la diferencia que es el cuerpo en sí, por sí — esta diferencia de la tensión, de la extensión, de cierto tono del afuera. Y lo que ha sido pensado bajo el nombre de alma no era otra cosa que la experiencia del cuerpo. Es simple y está a flor de texto en toda la tradición. ¿Qué es el alma sino la experiencia del cuerpo no como una experiencia entre otras, sino la única experiencia?<sup><a href="11-notas.xhtml#nota122" id="nota122">122</a></sup></blockquote>
            <p>Entendemos así el alma como la experiencia de «sentirse», que es «la experiencia de un cuerpo expuesto al afuera, es decir, expuesto a sí mismo y a los otros cuerpos con los que comparte la existencia».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota123" id="nota123">123</a></sup></p>
            <p>Tomando en cuenta los señalamientos de Jean-Luc Nancy, se comprende la preocupación que permea el discurrir de Vasudeva no como un capricho metafísico, sino como la complejidad de ser un cuerpo fragmentado, del que no solo se extirparon una cabeza y un bracito «parasitarios», sino también una porción de alma y, por ende, de experiencia.</p>
            <p>Según muchos médicos forenses y embalsamadores, un cuerpo sin vida pesa veintiún gramos menos. Miligramos de diferencia en algunos casos, dependiendo del volumen espiritual. Un alma a dieta es la que se encuentra atormentada. La plena está en proceso de engorda. Las pérdidas reducen el volumen de esta y la variabilidad de peso depende de los obstáculos vitales. Aunque los hinduistas rechazan lo material como complemento del espíritu, ella lo desniega. Todo radica en la experiencia, en el saber.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota124" id="nota124">124</a></sup></p>
            <p>En el caso de los gemelos siameses, cabría preguntarnos si se trata de dos cuerpos o de un solo cuerpo. Una salida simplista a la cuestión sería argumentar que se trata de dos cuerpos, dos entidades que por azares biológicos nacieron unidos; pero aun tratándose de los casos menos complejos, en los que la unión depende de una mínima porción de tejido que puede ser fácilmente seccionada a través de un procedimiento quirúrgico, no por ello dejan sus fragmentos de haber formado parte de la misma «unidad» en un inicio. Pero, sobre todo, si damos crédito a Jean-Luc Nancy al afirmar que el alma es la experiencia, entonces cabría preguntarnos también si dicha experiencia es común a los seres que pudieran habitar un mismo cuerpo, o al menos en qué medida.</p>
            <p>En «Trece punto dos», la insatisfacción de Vasudeva proviene del saberse incompleta, de la melancolía de no poder encontrarse con su parte faltante, sea esto la carne perdida de su cuerpo, un cuerpo adherido al suyo o el resto de su alma, de su capacidad de sentirse. A saber, una otredad que formaba parte de sí misma y que le fue arrebatada. Ahora la conciliación con ese <em>otro</em> le es imposible dentro de su realidad inmediata, aunque, al menos hasta donde nos deja dar cuenta la narración, pareciera consagrar su vida enteramente a Bodhisattva (de ahí su decisión de haber estudiado medicina) y a su encuentro con ella, aun si eso le implica esperar la muerte con algunos gramos menos.</p>
            <blockquote>En su ahora, vivir con una hermana parásito pegado al hombro, no sería, tal vez, la felicidad. Pero desearía cambiar todo este conocimiento por una gira a su lado siendo el <em>freak show</em> de un circo. Vivir en un tráiler juntas y contarle por las noches todos los días. Completar, no complementar, junto a Bodhisattva, la esencia, los veintiún gramos asignados. Ser la diversión-aberración-morbo de muchos, pero con ella. Sin cuestionarse todo esto; ¿para qué saber que el amor consiste en la idealización del otro? […] Y quizá la vida sería más llevadera de no saber que la cicatriz en su hombro izquierdo no fue una caída, sino la pérdida de siete punto ocho gramos de alma. Imagina esto no porque lo haya estudiado, sino porque lo siente. No exactamente en gramos pero sí por la ausencia de algo que reduce el ser.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota125" id="nota125">125</a></sup></blockquote>
            <p>Siguiendo la línea de Nancy, encontramos el sentir de un cuerpo que escapa del saber concreto y que sin embargo percibe, en esos siete punto ocho gramos de alma ausentes, también la ausencia de la experiencia. Así también, la expresión más radical de la necesidad del <em>otro</em> para alcanzar la construcción de una identidad propia, tal como apunta Mijaíl Bajtín: «Yo me conozco y llego a ser yo mismo solo al manifestarme para el otro, a través del otro y con la ayuda del otro. Los actos más importantes que constituyen la autoconciencia se determinan por la relación con la otra conciencia».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota126" id="nota126">126</a></sup></p>
            <p>Entre otros conceptos de Bajtín rescatados por el antropólogo mexicano José Alejos García, se menciona que la oposición de un <em>no-yo</em> respecto a un <em>yo</em> impide percibir una interacción más compleja entre ambos, por lo que «No se puede ser sin el otro. De allí la necesidad de repensar la identidad como un fenómeno social, resultado de las relaciones del ser consigo mismo y con otros».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota127" id="nota127">127</a></sup> Así, los conceptos de identidad y alteridad solo se pueden entender desde su interdependencia y complementariedad. De algún modo podemos contemplar aquí una visión en común con la concepción de cuerpo y alma estructurada por Nancy, pues ambas categorías exigen abandonar el hábito de pensamiento dicotómico que se promueve en la tradición de positivismo occidental.</p>
            <p>En «Trece punto dos», la carencia del otro en el cuál encontrarse a sí misma le impide a Vasudeva llevar una vida «plena», pues pareciera encontrarse en constante conflicto con ella y con quienes le rodean. Esto la lleva incluso al temor de la identificación, a rechazar el enfrentamiento con otras personas que, al igual que ella, carezcan de un cuerpo completo:</p>
            <blockquote>Aborrece, no, más bien, evita observar a personas incompletas en las calles, más a aquellas que nacieron con todo y en el transcurso lo han ido perdiendo. A pesar de que su ética médica la obliga a tratar con los de esta naturaleza, intenta no profundizar demasiado porque teme preguntarles: ¿cuánta alma crees que has perdido con esa ausencia? Porque para ella es una ausencia, un vacío. No las rampas de las banquetas ni las señales de discapacidad en los estacionamientos, no, eso no es lo principal; es la aptitud para seguir viviendo, quizá, con menos gramos.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota128" id="nota128">128</a></sup></blockquote>
            <p>Convencida de que el conocimiento solo acarrea una mayor infelicidad, teme cuestionar a esas personas que bien podrían ser su mayor posibilidad de encuentro e identificación: «Escuchó decir en <em>Los Simpson</em> que entre más inteligente más infeliz eres. Concuerda con esto pero cambiaría la palabra inteligencia por lucidez, que no es exactamente lo mismo».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota129" id="nota129">129</a></sup> Encuentra la evasión más efectiva en el consumo de drogas que ella misma sintetiza en un laboratorio casero, donde encuentra también una alternativa a los orgasmos que nunca ha tenido:<sup><a href="11-notas.xhtml#nota130" id="nota130">130</a></sup> «Mejor se va a esnifar un coctel de riboflavina y coca porque si el sexo no le da orgasmos, sí le quita energías. Y sin energías se deprime y si se deprime piensa y si piensa llora».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota131" id="nota131">131</a></sup> A la evasión de la lucidez como causa de sufrimiento, se suma la negación de una realidad concreta: «A sus clientes les da polvos y pastillas y líquidos que los saquen de la realidad porque dice que la realidad no existe, es un impuesto de la cultura. Así que para eliminar todo ese impuesto por los maestros y los padres y el hinduismo, es mejor el atajo hacia la nada».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota132" id="nota132">132</a></sup></p>
            <p>Sin embargo, habría que dar cabida aquí también a una concepción menos pesimista o esquiva de lo que conlleva el conflicto del sujeto consigo mismo, o esa sensación de fragmentación y falta de «plenitud» —concepto que también despierta cierta sospecha al formar parte de un discurso hegemónico—, pues tomar conciencia del propio cuerpo, sus necesidades y sus angustias, implica también una ruptura de la enajenación.</p>
            <p>Al mismo tiempo, algunos cuestionamientos sobre el concepto de identidad como algo fijo e inamovible han sido desarrollados por diversos teóricos —algunos previamente referidos en este espacio—, como Mijaíl Bajtín (1941), Gianni Vattimo (1990), Zygmunt Bauman (2000) y Judith Butler (1999).</p>
            <p>Para Bajtín, no es posible hablar de conclusión en términos de un sujeto, pues para vivir es necesaria la apertura a diversas posibilidades, por lo que «hay que ir delante de sí mismo y no coincidir totalmente con aquello de lo que dispone uno realmente».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota133" id="nota133">133</a></sup> Así, aunque para la construcción de una identidad propia sea necesario marcar las diferencias, estas mismas se verán alternadas según diversas relaciones en distintos planos, por lo que considera necesario un análisis dialógico que examine las interacciones en cada situación concreta.</p>
            <p>Por otra parte, menciona Butler, basada en las aportaciones de Michel Haar, que diversas ontologías filosóficas son reducidas a las ilusiones del «Ser» y «Sustancia», conformando medios artificiales a través de los cuales se crean la simplicidad, el orden y la identidad, y es precisamente de tal ilusión de identidad sustancial que derivan las categorías psicológicas del <em>yo</em>, el <em>individuo</em> y la <em>persona</em>, por lo que estos han ser tomados como falsos conceptos.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota134" id="nota134">134</a></sup></p>
            <p>Más contundente aún, en un sentido de fragmentariedad, pudiera ser la aportación del filósofo italiano Gianni Vattimo, quien considera que la pérdida del «sentido de la realidad» forma parte de un ideal emancipatorio cuya base (u ausencia de la misma) se encuentra en la pluralidad y la oscilación. Dicha emancipación consiste ante todo en el desarraigo, que es la liberación de las diferencias, por lo que «vivir en este mundo múltiple significa hacer experiencia de la libertad entendida como oscilación continua entre pertenencia y desasimiento».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota135" id="nota135">135</a></sup></p>
            <p>Con esto pretendo retomar el punto central de este tercer capítulo, que es el cuerpo como herramienta subversiva de las relaciones de poder ejercidas sobre el mismo y, por ende, sobre el individuo. Así, en «Trece punto dos» encontramos primeramente la confrontación de dos de las dicotomías más significativas del pensamiento hegemónico: yo/otro y cuerpo/alma. De igual forma, desde la representación literaria de un cuerpo-alma fragmentado se evoca también la fragmentación de la identidad y del ser, agitando así la concepción monolítica de la identidad como unidad estable e irrevertible, y procurando una vía hacia el acontecimiento, el dialogismo y la multiplicidad, quizá una invitación a replantear la categoría de identidad desde una indagación más profunda a partir del otro; a la vez, apelando a lo oscilatorio como primer paso de una deconstrucción. En este último sentido, para expresar las posibilidades implicadas al apelar a una identidad discontinua, no encontraría mejores palabras que las de Vattimo, quien refiere que es preciso «captar esta experiencia de oscilación del nuevo mundo posmoderno como oportunidad (<em>chance</em>) de un nuevo modo de ser (quizás: por fin) humanos».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota136" id="nota136">136</a></sup></p>
        </section>
    </body>
</html>
