<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    <head>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>El proyecto Creative Commons en México</title>
    </head>
    <body>
        <!-- Artículo -->
        <h1>El proyecto Creative Commons en México</h1>
        <p>Jorge Ringenbach</p>
        <p>En los últimos años México ha cambiado más de lo que pudo haberlo hecho en sus primeros 180 años de existencia; sin duda, al mismo ritmo en que cambiaron las condiciones políticas y la democracia lentamente se fue alejando de ser un asunto meramente formal, para irse convirtiendo en una realidad operativa y, esperemos que pronto, una realidad completa. Aun cuando la situación nacional no parecía mejorar, el hecho es que muy lentamente ha aparecido un nuevo actor político y social que nada tiene que ver con las viejas estructuras que han ido cayendo poco a poco; los ciudadanos fueron ocupando, más temprano que tarde, lugares de decisión que antes tenían vedados o para los cuales eran simplemente inexistentes; sus formas de organización tomaron por asalto y sorpresa estructuras lentas, pesadas y poco facultadas para la adaptación. Quienes nos dimos a la tarea de difundir el sistema de Creative Commons en México pertenecemos a una generación en la que la acción de los ciudadanos no era una novedad, sino una forma de actuar que merecía ser alentada y que permitía incorporar esfuerzos personales en tareas colectivas de largos alcances.</p>
        <p>El propio derecho de autor es una muestra de cómo, en México, la velocidad del cambio social no correspondía con las instituciones jurídicas. Entre 1979 y 1996, los actores del circuito del derecho de autor se entramparon en una discusión de casi veinte años en pos de un supuesto equilibrio en las instituciones que separaban a los autores de los productores y distribuidores, y a ellos de los consumidores. Tuvo que suceder una fuerte presión internacional, derivada de la firma de los acuerdos de libre comercio de América del Norte, y un enorme trabajo legislativo y de coordinación política para generar una nueva Ley Federal del Derecho de Autor. En cambio, las prácticas derivadas de la introducción del uso de internet en México han creado más cambios en estos últimos quince años que en los veinte de inmovilidad anteriores, que no hicieron sino agravar las diferencias y los desequilibrios que se manifestaron, entre otras cosas, en el encarecimiento de los bienes culturales y la explosión del fenómeno de la piratería de los mismos.</p>
        <p>Para 2004, León Felipe Sánchez Ambía y yo, reciente a la terminación de nuestros estudios de derecho en la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional Autónoma de México, dentro de nuestro desarrollo profesional y académico, habíamos generado un especial gusto por los temas relacionados con la contratación digital y, León, por la propiedad intelectual. El ambiente de cambio general que se vivía en México, la revolución social, jurídica y cultural que imponían las entonces nuevas tecnologías y un foro abierto como la <span class="versalitas">unam</span>, habían puesto todas las condiciones para que un detonante nos hiciera convertir esas pasiones en acción real, organizada y efectiva.</p>
        <p>Fue después de leer el artículo&#160;de Lawrence Lessig, <em>How I lost the big one</em>, que le propuse tomar la iniciativa en México para difundir y promover el sistema de licenciamiento de Creative Commons.</p>
        <p>La lectura de Lessig era precisamente lo que necesitábamos en ese momento para participar en un movimiento que, andando el tiempo y en contacto con otras formas de pensamiento, se ha convertido ahora en una voz importante en el cambio de la propiedad intelectual e incluso de la vida política y ciudadana en nuestro país.</p>
        <p>Lessig representó una forma de discurso a la que no estábamos acostumbrados; por una parte, rehuía del lenguaje acartonado, ajado y soberbio al que los mexicanos estuvimos acostumbrados en los largos setenta y cinco años de partido hegemónico. Se dirigía con la energía y la ligereza de quien escribe para continuar una plática apenas suspendida con su lector; se negaba a utilizar términos como los que los mexicanos vimos desfilar en la televisión, la radio y los periódicos que gastaban palabras sin decir nada; su estilo implicaba atención porque la economía de sus palabras no dejaba espacios vacíos ni desperdicios; pero, sobre todo, lejos de la retórica idealista se situaba en cosas que debían cambiar en el cada día y que podían ser cambiadas desde la cotidianidad de los ciudadanos. A esa edad, en esas circunstancias y en el momento preciso, el artículo&#160;de Lessig nos dio una razón para participar en un momento histórico irrepetible.</p>
        <p>Desde luego, en la medida en que nos adentramos en el trabajo tanto de Lessig como de Creative Commons, aumentó nuestra comprensión de cómo podía ayudarse al desarrollo de la cultura en México, a la recuperación de los añorados equilibrios y a la captación del poder por los ciudadanos, los estudiantes, los consumidores y, en general, lo que podríamos llamar «la gente». Nuestra inquietud tuvo su primera cristalización cuando, en 2005, León Felipe Sánchez Ambía representó a México en el Summit de Boston. Estábamos ya en realidad participando y todos los retos nos parecían menores comparados con los beneficios que deseábamos alcanzar y con nuestra voluntad de lograrlos.</p>
        <p>Tómese en cuenta que, apenas en el 2004, Brasil, Chile y Argentina ya habían avanzado en sus primeras traducciones de las licencias y en México íbamos organizando los primeros pasos. Era necesario establecer la relación con una institución mexicana de educación superior; desde luego, la <span class="versalitas">unam</span> aparecía como la opción natural y, en ella, tanto la Facultad de Derecho como el Seminario de Patentes, Marcas y Derecho de Autor, entonces dirigido por César Benedicto Callejas, antiguo amigo y profesor mío, acostumbrado a nuestras ideas poco ortodoxas.</p>
        <p>Esa sería la primera vez que la realidad se nos quiso oponer, y también la primera vez que nos enseñó que si la realidad es adversa entonces hay que modificarla. Ofrecido y aceptado el auspicio de la Universidad, parecía que podríamos comenzar los trabajos de inmediato. Sin embargo, de pronto, una llamada telefónica y un malentendido pusieron en riesgo todo cuanto habíamos obtenido e incluso amenazó la situación del entonces recién nombrado director del Seminario de Patentes y Marcas de la Facultad. El entonces director general de cómputo académico se comunicó con el director de la Facultad de Derecho y le hizo la advertencia de que estaba promoviendo un grupo de sujetos cuya intención era destruir el derecho de autor, y todo desde su propio seminario de la materia. Los acuerdos se vinieron abajo y hay que decir que, pese a todo, César Callejas no dio un paso atrás y siguió promoviendo y creyendo en el proyecto.</p>
        <p>El daño infligido parecía grave, y en efecto podría haberlo sido, sin embargo seguimos adelante modificando la realidad de manera que pudiéramos cumplir con los objetivos que nos habíamos fijado. Unos años antes, constituimos un despacho jurídico en el cual pudiéramos desarrollarnos profesionalmente, pero no solo eso sino que, al mismo tiempo, sirviera de hospedaje del proyecto. Así, a finales del 2005, Fulton &#x00026; Fulton se convirtió en el primer despacho de abogados en hospedar un proyecto de Creative Commons en lugar de hacerlo en una institución educativa, como tradicionalmente se había venido haciendo; esto permitió no solo mayor movilidad, sino, de hecho, la posibilidad de que el proyecto siguiera adelante. Sin embargo, hay que decir que los nexos con la Universidad no se romperían y que, si institucionalmente no podría ser la alianza en ese momento, nada impedía que con el tiempo tanto León Felipe como yo nos integráramos al equipo docente y de investigación del seminario, dando una nueva dimensión al trabajo de Creative Commons, pues contamos con que es parte de la enseñanza jurídica que se imparte en la mayor universidad de México.</p>
        <p>De este modo alcanzamos la capacidad para iniciar el proceso de discusión y de adaptación de las licencias a la legislación mexicana; en el 2006, con todas las situaciones resueltas, finalmente se pudieron lanzar las licencias Creative Commons en el marco de iLaw, con la presencia de Lessig, Nesson, Benkler, Zittrain, Palfrey, Fisher y, en representación de la <span class="versalitas">unam</span>, que lentamente volvía sobre sus pasos, César Callejas.</p>
        <p>La respuesta fue casi inmediata: grupos musicales como Veo Muertos y Encordados fueron los primeros en adoptar las licencias para liberar sus contenidos. De ahí en adelante el proceso de difusión nos llevó por varios lugares de la geografía nacional, explicando lo que para muchos parecía la primera preocupación: que las licencias de Creative Commons no se oponían a la ley mexicana y no constituían actos ilegales; más aún, que encajaban perfectamente con la ley aunque, ciertamente, representaran una revolución en las prácticas del licenciamiento en México. Tratamos de hacernos presentes en todos los foros posibles, tanto en los estrictamente académicos como en los de creadores y difusores de la cultura y el arte; en los medios de comunicación y en los foros del <em>lobbying</em> político. En todos los casos había al menos dos características que llamaban la atención de nuestra audiencia; por un lado, la novedad y la forma en que Creative Commons solucionaba problemas irresolubles desde otros marcos conceptuales, especialmente los más tradicionales y, la segunda, que representábamos una nueva forma de diálogo que no aspiraba a un cargo público o a una cuota de poder, que no buscaba incidir en las decisiones políticas sino que era frontalmente ciudadana, fresca y basada en un discurso de libertades y derechos, no de presiones y convenciones.</p>
        <p>Sin duda, uno de los elementos que hicieron posible este rápido desarrollo fue la implementación del sitio de Creative Commons México. Este no hubiera sido posible sin la colaboración de Eduardo Arcos en la programación, Mariana de la Vega en el diseño y Palmira Granados con su valiosa colaboración en la traducción.</p>
        <p>Ese trabajo de difusión y convencimiento logró frutos incluso antes de lo que nosotros mismos esperábamos; del mismo modo en que logramos colocar al proyecto como parte de la oferta educativa jurídica universitaria y que, en tal sentido, nuestro discurso era aceptado con el aval de la propia institución educativa, inéditos foros difícilmente imaginables nos abrieron las puertas; luego de un intenso trabajo de difusión y explicación y de largas horas de negociación, la oficina de la Presidencia de la República anuncia que va a adoptar las licencias para sus contenidos digitales por la iniciativa de Emilio Saldaña. El voto de confianza que representaba el hecho de contar con el aval de la máxima autoridad política y administrativa del país significó un cambio sustancial en la aceptación social y académica del proyecto. Podemos decir que, a partir de ese momento, el proyecto Creative Commons se convirtió en varios espacios en un interlocutor no solo válido sino aún solicitado en el proceso de transformación del derecho de autor en México.</p>
        <p>De este modo, el Instituto Nacional del Derecho de Autor (Indautor) se interesó en el trabajo del proyecto, de tal modo que para el Seminario Nacional de Derecho de Autor, organizado por el Indautor y el Consejo Nacional para la Cultura y las Artes en el 2010, no solo figuraba en la publicidad del mismo el logotipo de Creative Commons, sino que el tema fue tocado en más de una de sus sesiones. Lo mismo ocurrió en el evento conmemorativo del aniversario del Acta de la Reina Ana, organizado por la Asociación Internacional para la Protección de la Propiedad Intelectual de México.</p>
        <p>Hoy Redalyc, el principal repositorio digital de revistas académicas y científicas de Iberoamérica, ubicado en la Universidad Autónoma del Estado de México, propone a sus usuarios el licenciamiento Creative Commons y se ha convertido en uno de los instrumentos de difusión con más penetración y prestigio en el continente; podemos decir que, a la postre, ha redundado en la formación de nuevas redes de interacción y difusión para el proyecto.</p>
        <p>Podemos decir que el movimiento de Creative Commons México llega en el 2011 a un momento de consolidación, al figurar como sede del próximo Summit Latinoamericano, que se realizará en las instalaciones de la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional Autónoma de México y que servirá como plataforma para el conocimiento del proyecto, el análisis de su funcionamiento y la proyección se sus perspectivas a futuro.</p>
        <p>Creative Commons México es el resultado del esfuerzo de muchas personas que han visto en él la oportunidad de modificar la realidad desde la actividad de los ciudadanos, sin intermediarios y sin las presiones del Estado; es un movimiento libre que tiene como objeto el mismo con el que nació el derecho de autor hace quinientos años: estimular la creatividad y el desarrollo cultural y artístico. Sin duda vamos por buen camino.</p>
        <!-- Ficha -->
        <div>
            <p><strong>Origen del contenido para esta edición</strong></p>
            <p><a target="_blank" href="http://www.sociedadesdigitales.org/wp-content/uploads/2016/02/TERCERA-CONFERENCIA-DE-CC-EN-AL.pdf">http://libros.metabiblioteca.org/bitstream/001/541/1/TE<span class="versalitas">rc</span>ERA&#160;%2bCONFERENCIA&#160;%2bDE&#160;%2bCC.pdf</a></p>
            <p><strong>Fecha de publicación</strong></p>
            <p>2010</p>
            <p><strong>Tipo de licencia</strong></p>
            <p>Creative Commons <span class="versalitas"><a target="_blank" href="https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/">cc by</a></span></p>
            <p><strong>Observaciones</strong></p>
            <p>Este artículo&#160;forma parte del libro&#160;<em>Tercera Conferencia de Creative Commons en América Latina</em>, compilado por Ariel Vercelli, de la página&#160;97 a la 102.</p>
        </div>
    </body>
</html>
