<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX"> 
    <head>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>El manifiesto de GNU</title>
    </head>
    <body>
        <!-- Artículo -->
        <h1>El manifiesto de <span class="versalitas">gnu</span></h1>
        <p>Richard Stallman</p>
        <h2>¿Qué es <span class="versalitas">gnu</span>? ¡<span class="versalitas">gnu</span> no es Unix!</h2>
        <p><span class="versalitas">gnu</span>, que significa «<span class="versalitas">gnu</span> no es Unix», es el nombre del sistema de <em>software</em> completamente compatible con Unix que estoy escribiendo para entregarlo libremente a todas las personas que puedan utilizarlo.<sup><span id="nota1"><a href="04n.xhtml#nota1">1</a></span></sup> Algunos voluntarios me están ayudando. Las aportaciones de tiempo, dinero, programas y equipos son muy necesarias.</p>
        <p>Hasta el momento tenemos un editor de texto, Emacs con Lisp, para escribir comandos de edición, un depurador de código fuente, un generador <em>parser</em> compatible con Yacc, un enlazador y alrededor de treinta y cinco utilidades. Un <em>shell</em> (intérprete de comandos) que está casi terminado. Un nuevo compilador portable y optimizador de C se autocompiló y posiblemente lo publicaremos este año. Existe un núcleo inicial, pero se necesitan muchas más características para emular a Unix. Cuando el núcleo y el compilador estén completos, será posible distribuir un sistema <span class="versalitas">gnu</span> apropiado para el desarrollo de programas. Usaremos el formateador de documentos TeX, pero también estamos trabajando en una versión de Nroff. Usaremos también el Sistema de Ventanas X, libre y portable. Después de esto agregaremos un Common Lisp portable, un juego <em>Empire</em>, una hoja de cálculo y cientos de otras cosas, además de la documentación en línea. Esperamos proporcionar, con el tiempo, todas las utilidades que vienen normalmente con un sistema Unix y más.</p>
        <p><span class="versalitas">gnu</span> podrá ejecutar programas de Unix, pero no será idéntico a Unix. Haremos todas las mejoras que sean convenientes, con base en nuestra experiencia con otros sistemas operativos. Concretamente, planeamos tener nombres de archivos más largos, números para las versiones de los archivos, un sistema de archivos a prueba de fallas y tal vez incorporemos un sistema para completar los nombres de archivos, un soporte de visualización independiente de la terminal y, quizá en el futuro, un sistema de ventanas basado en Lisp a través del cual varios programas Lisp y programas comunes de Unix podrán compartir una pantalla. Tanto C como Lisp estarán disponibles como lenguajes de programación del sistema. Intentaremos también dar soporte a <span class="versalitas">uucp</span>, <span class="versalitas">mit</span> Chaosnet y protocolos de internet para las comunicaciones.</p>
        <p><span class="versalitas">gnu</span> está orientado inicialmente a las máquinas de la clase 68000/16000 con memoria virtual, porque son las máquinas donde es más sencilla su ejecución. El esfuerzo adicional para hacerlo funcionar en máquinas más pequeñas se lo dejaremos a quienes quieran utilizarlo en ellas.</p>
        <p>Para evitar una horrible confusión, por favor pronuncie la «g» en la palabra «<span class="versalitas">gnu</span>» cuando se refiera al nombre de este proyecto.<sup><span id="nota2"><a href="04n.xhtml#nota2">2</a></span></sup></p>
        <h2>Por qué debo escribir <span class="versalitas">gnu</span></h2>
        <p>Considero que la regla de oro me exige que si me gusta un programa lo debo compartir con otras personas a quienes también les guste. Los vendedores de <em>software</em> quieren dividir a los usuarios y dominarlos para que nieguen el intercambio de su <em>software</em> con los demás. Me rehúso a romper la solidaridad con otros usuarios de esta manera. Mi conciencia me impide firmar un acuerdo de confidencialidad o un acuerdo de licencia de <em>software</em>. Durante años trabajé en el Laboratorio de Inteligencia Artificial oponiéndome a estas tendencias y otras descortesías, pero al final fueron demasiado lejos: no podía permanecer en una institución donde tales cosas se hicieran en mi nombre y en contra de mi voluntad.</p>
        <p>Para poder seguir utilizando las computadoras sin deshonra, he decidido agrupar un conjunto suficiente de <em>software</em> libre para poder vivir sin usar ningún <em>software</em> que no sea libre. He renunciado al Laboratorio de Inteligencia Artificial para evitar que el <span class="versalitas">mit</span> pueda usar alguna excusa legal que me impida regalar <em>software</em> de <span class="versalitas">gnu</span>.<sup><span id="nota3"><a href="04n.xhtml#nota3">3</a></span></sup></p>
        <h2>Por qué <span class="versalitas">gnu</span> será compatible con Unix</h2>
        <p>Unix no es mi sistema ideal, pero no es tan malo. Las características esenciales de Unix parecen ser buenas y pienso que puedo añadir lo que le falta sin echarlas a perder. Y un sistema compatible con Unix facilitará su adopción por parte de muchas otras personas.</p>
        <h2>Cómo estará disponible <span class="versalitas">gnu</span></h2>
        <p><span class="versalitas">gnu</span> no está en el dominio público. Todos tendrán permiso para modificar y redistribuir <span class="versalitas">gnu</span>, pero a ningún distribuidor se le permitirá restringir su redistribución posterior. Es decir, no se autorizarán modificaciones privativas. Quiero asegurarme de que todas las versiones de <span class="versalitas">gnu</span> permanezcan libres.</p>
        <h2>Por qué muchos programadores quieren colaborar</h2>
        <p>He encontrado muchos programadores que están entusiasmados con <span class="versalitas">gnu</span> y quieren colaborar.</p>
        <p>Muchos programadores están descontentos con la comercialización del <em>software</em> de sistema. Puede permitirles ganar más dinero, pero los hace sentirse en conflicto con otros programadores en lugar de sentirse como compañeros. El fundamento de la amistad entre programadores es el intercambio de programas, pero los acuerdos de mercadotecnia que los programadores suelen utilizar básicamente prohíben tratar a los demás como amigos. El comprador de <em>software</em> debe escoger entre la amistad y la obediencia a la ley. Naturalmente, muchos deciden que la amistad es más importante. Pero aquellos que creen en la ley a menudo no se sienten a gusto con ninguna de las opciones. Se vuelven cínicos y piensan que la programación es solo una manera de ganar dinero.</p>
        <p>Al desarrollar y utilizar <span class="versalitas">gnu</span> en lugar de programas privativos, podemos ser hospitalarios con todos y obedecer la ley. Además, <span class="versalitas">gnu</span> sirve como ejemplo de inspiración y como bandera para animar a otros a unirse a nosotros en el intercambio. Esto puede darnos una sensación de armonía que es imposible obtener cuando utilizamos <em>software</em> que no es libre. Porque, para cerca de la mitad de los programadores con quienes hablo, esto es un importante motivo de felicidad que el dinero no puede reemplazar.</p>
        <h2>Cómo colaborar</h2>
        <p><em>Para conocer las tareas en las que puedes colaborar en el ámbito del </em>software<em>, consulta la <a href="http://www.fsf.org/campaigns/priority-projects">lista de proyectos prioritarios</a> y la <a href="http://savannah.gnu.org/people/?type_id=1">lista de ayuda requerida</a> que indica las tareas en general para paquetes de </em>software<em> de <span class="versalitas">gnu</span>. Para ayudar de otras formas, consulta la <a href="http://www.gnu.org/help/help.html">guía para colaborar con el proyecto <span class="versalitas">gnu</span></a>.</em></p>
        <p class="espacioArriba sinSangria">Pido a los fabricantes de ordenadores que donen máquinas y dinero. A los individuos les pido donaciones en forma de programas y trabajo.</p>
        <p>Una de las consecuencias que puedes esperar si donas máquinas es que <span class="versalitas">gnu</span> se ejecutará en ellas con anticipación. Las máquinas deben estar completas, listas para utilizar sistemas, aprobadas para su uso en zonas residenciales y no requerir ventilación o fuentes de energía sofisticadas.</p>
        <p>He encontrado muchos programadores ansiosos por contribuir para <span class="versalitas">gnu</span> mediante trabajo de medio tiempo. Para la mayoría de los proyectos, tal trabajo distribuido a medio tiempo sería muy difícil de coordinar: las partes escritas de forma independiente no funcionarían correctamente unidas. Pero para la tarea particular de reemplazar Unix, este problema no existe. Un sistema completo Unix contiene cientos de programas de utilidades, cada uno de los cuales se documenta por separado. La mayoría de las especificaciones de interfaz se fijan por compatibilidad con Unix. Si cada colaborador puede escribir un reemplazo compatible para una sola utilidad Unix y hace que funcione correctamente en lugar del original en un sistema Unix, entonces estas utilidades funcionarán correctamente cuando se ensamblen. Aun teniendo en cuenta las leyes de Murphy acerca de algunos problemas inesperados, el montaje de estos componentes será una tarea factible (el núcleo requerirá una comunicación más estrecha y deberá trabajarse en un grupo pequeño y compacto).</p>
        <p>Si obtengo más donaciones, podría contratar a algunas personas de tiempo completo o medio tiempo. El sueldo no será alto para los estándares de los programadores, pero estoy buscando a gente para la cual la construcción de un espíritu comunitario es tan importante como ganar dinero. Lo veo como una forma de permitir que estas personas se dediquen con todas sus energías a trabajar en <span class="versalitas">gnu</span>, ahorrándoles la necesidad de ganarse la vida de otra manera.</p>
        <h2>Por qué se beneficiarán todos los usuarios de computadoras</h2>
        <p>Una vez que <span class="versalitas">gnu</span> esté terminado, todo el mundo podrá obtener un buen sistema de <em>software</em> tan libre como el aire.<sup><span id="nota4"><a href="04n.xhtml#nota4">4</a></span></sup></p>
        <p>Esto significa mucho más que ahorrarse el dinero para pagar una licencia Unix. Significa evitar el derroche inútil de la duplicación de esfuerzos en la programación de sistemas. En su lugar, este esfuerzo se puede invertir en el avance de la tecnología.</p>
        <p>El código fuente del sistema completo estará disponible para todos. Como resultado, un usuario que necesite cambios en el sistema siempre será libre de hacerlo él mismo, o contratar a cualquier programador o empresa disponible para que los haga. Los usuarios ya no estarán a merced de un programador o de empresas propietarias de las fuentes, quienes son los únicos que pueden realizar modificaciones.</p>
        <p>Las escuelas podrán ofrecer un entorno mucho más educativo y alentar a todos los alumnos a estudiar y mejorar el código. El laboratorio de computación de Harvard solía tener la política de que ningún programa podía ser instalado en el sistema si no se publicaba previamente su código fuente, llegando al punto de negarse a instalar ciertos programas. Yo me inspiré mucho en esa política.</p>
        <p>Por último, el lastre de considerar quién es dueño de qué sistema de <em>software</em> y de lo que está o no está permitido hacer con él, habrá desaparecido.</p>
        <p>Los acuerdos que obligan a la gente a pagar por usar un programa, incluyendo el licenciamiento de las copias, siempre incurren en un costo enorme para la sociedad a través de los mecanismos engorrosos necesarios para calcular la cantidad que debe pagar una persona (es decir, qué programas). Y solo un estado policial puede forzar a todos a obedecer. Considérese la posibilidad de una estación espacial en donde el aire debe fabricarse con un gran costo: cobrar a cada persona por litro de aire puede ser justo, pero usar una máscara para medir el aire durante todo el día y toda la noche es insoportable, incluso si todo el mundo puede permitirse el lujo de pagar la factura por el aire. Y las cámaras de video en todas partes, para ver si alguna vez alguien se quita la máscara, son indignantes. Lo mejor es apoyar a la planta de aire con un impuesto y desechar las máscaras.</p>
        <p>Copiar todo o parte de un programa es tan natural para un programador como respirar, además de productivo. Debería ser igual de libre.</p>
        <h2>Algunas objeciones fácilmente rebatibles a los objetivos de <span class="versalitas">gnu</span></h2>
        <h3>«Nadie lo va a usar si es libre, porque eso significa que no cuenta con ningún tipo de asistencia». «Hay que cobrar por el programa para pagar por el servicio de asistencia».</h3>
        <p>Si la gente prefiere pagar por el soporte de <span class="versalitas">gnu</span> en lugar de recibir <span class="versalitas">gnu</span> sin servicio, debe ser rentable una empresa que preste solamente esta clase de asistencia.<sup><span id="nota5"><a href="04n.xhtml#nota5">5</a></span></sup></p>
        <p>Debemos distinguir entre el soporte en forma de trabajo de programación real y lo que es simplemente una guía al usuario. El primero es algo que uno no puede confiar a un proveedor de <em>software</em>. Si tu problema no es compartido por bastante gente, el vendedor no se preocupará por solucionarlo.</p>
        <p>Si tu empresa necesita poder contar con soporte, la única manera es tener todo el código fuente y las herramientas necesarias. Entonces puedes contratar a cualquier persona disponible para corregir el problema, evitando estar a merced de algún individuo. Con Unix, el precio del código fuente deja fuera de consideración a la mayoría de las empresas. Con <span class="versalitas">gnu</span> esto será sencillo. Puede ser que no esté disponible ninguna persona competente, pero este problema no sería culpa de los acuerdos de distribución. <span class="versalitas">gnu</span> no elimina todos los problemas del mundo, solo algunos de ellos.</p>
        <p>Mientras tanto, los usuarios que no saben nada acerca de las computadoras necesitan que los guíen: hacer cosas que fácilmente podrían hacer por sí mismos, pero que no saben cómo.</p>
        <p>Estos servicios podrán ser prestados por empresas que vendan solamente el servicio de asesoría y de reparación. Si bien es cierto que los usuarios prefieren gastar dinero y obtener un producto con el servicio, también estarán dispuestos a adquirir el servicio al obtener el producto de forma gratuita. Las empresas de servicios competirán en calidad y precio, los usuarios no estarán atados a ninguna en particular. Mientras tanto, aquellos de nosotros que no necesitamos el servicio deberíamos tener la posibilidad de utilizar el programa sin tener que pagar por ello.</p>
        <h3>«No se puede llegar a muchas personas sin publicidad, y para financiarla es necesario cobrar por el programa». «No tiene sentido publicitar un programa que la gente puede obtener gratuitamente».</h3>
        <p>Hay diversas formas de publicidad gratuita o muy barata que se puede utilizar para informar a los usuarios de computadoras acerca de algo como <span class="versalitas">gnu</span>. Pero quizás sea cierto que uno puede llegar a más usuarios de microcomputadoras con publicidad. Si esto es realmente así, un negocio que publicite la contratación de un servicio de copiado y envío por correo del <em>software</em> de <span class="versalitas">gnu</span> debería ser lo suficientemente exitoso como para pagar por su publicidad y mucho más. De esta manera, solo los usuarios que se benefician de esta publicidad la pagarán.</p>
        <p>Por otro lado, si mucha gente consigue <span class="versalitas">gnu</span> de sus amigos y esas empresas no tienen éxito, esto demostrará que la publicidad no era realmente necesaria para difundir <span class="versalitas">gnu</span>. ¿Por qué los defensores del libre mercado no quieren dejar que el libre mercado lo decida?<sup><span id="nota6"><a href="04n.xhtml#nota6">6</a></span></sup></p>
        <h3>«Mi compañía necesita un sistema operativo privativo para tener una ventaja competitiva».</h3>
        <p><span class="versalitas">gnu</span> quitará el <em>software</em> de sistema operativo del entorno de la competencia. No podrá obtener una ventaja en esta área, pero tampoco la competencia podrá tenerla frente a usted. Ambos competirán en otras áreas, mientras se benefician mutuamente en esta. Si su negocio consiste en vender un sistema operativo, no le gustará <span class="versalitas">gnu</span>, pero ese es su problema. Si su negocio es de otro ámbito, <span class="versalitas">gnu</span> puede salvarlo de ser empujado dentro del costoso negocio de la venta de sistemas operativos.</p>
        <p>Me gustaría ver que el desarrollo de <span class="versalitas">gnu</span> se mantuviera gracias a donaciones de algunos fabricantes y usuarios, reduciendo el coste para todos.<sup><span id="nota7"><a href="04n.xhtml#nota7">7</a></span></sup></p>
        <h3>«¿No merecen los programadores una recompensa por su creatividad?».</h3>
        <p>Si hay algo que merece una recompensa, es la contribución social. La creatividad puede ser una contribución social, pero solo en la medida en que la sociedad sea libre de aprovechar los resultados. Si los programadores merecen ser recompensados por la creación de programas innovadores; entonces, por la misma razón merecen ser castigados si restringen el uso de estos programas.</p>
        <h3>«¿No debería un programador poder pedir una recompensa por su creatividad?».</h3>
        <p>No hay nada malo en querer un pago por el trabajo o en buscar maximizar los ingresos personales, siempre y cuando no se utilicen medios que sean destructivos. Pero los medios habituales en el campo del <em>software</em> hoy en día se basan en la destrucción.</p>
        <p>Extraer dinero de los usuarios de un programa limitando su uso es destructivo porque las restricciones reducen la cantidad y las formas en que el programa puede ser utilizado. Esto reduce la cantidad de beneficios que la humanidad obtiene del programa. Cuando hay una elección deliberada de restricción, las consecuencias dañinas son una destrucción deliberada.</p>
        <p>La razón por la que un buen ciudadano no utiliza estos medios destructivos para volverse más rico es debido a que, si todos lo hicieran, todos nos empobreceríamos por una mutua destrucción. Esto es ética kantiana o la regla de oro. Como no me gustan las consecuencias que resultarían si todos acapararan información, debo considerar como erróneo que alguien lo haga. Específicamente, el deseo de ser recompensado por la creatividad de uno no justifica privar al mundo de toda o parte de esa creatividad.</p>
        <h3>«¿No se morirán de hambre los programadores?».</h3>
        <p>Podría responder que nadie está obligado a ser programador. La mayoría de nosotros no puede conseguir dinero por hacer muecas en la calle. No estamos, por consiguiente, condenados a pasar nuestras vidas en la calle haciendo muecas y muriéndonos de hambre. Podemos dedicarnos a otra cosa.</p>
        <p>Sin embargo, esta es una respuesta errónea porque acepta la suposición implícita del interrogador: que sin la propiedad del <em>software</em> a los programadores no se les puede pagar un centavo. En este supuesto es todo o nada.</p>
        <p>La verdadera razón por la que los programadores no se morirán de hambre es porque aún es posible que se les pague por programar, solo que no se les pagará tanto como en la actualidad.</p>
        <p>Restringir la copia no es la única forma de hacer negocios con el <em>software</em>. Es la forma más común<sup><span id="nota8"><a href="04n.xhtml#nota8">8</a></span></sup> porque es con la que se obtiene más dinero. Si se prohibiera o fuese rechazada por el comprador, el negocio del <em>software</em> se desplazaría hacia otras formas de organización que actualmente no se usan tan a menudo. Siempre existen muchos modos para organizar cualquier tipo de negocio.</p>
        <p>Probablemente la programación no será tan lucrativa bajo esta nueva forma como lo es actualmente. Pero esto no es un argumento en contra del cambio. No se considera una injusticia que los empleados en los comercios obtengan los salarios que ganan actualmente. Si los programadores ganaran lo mismo, no sería tampoco una injusticia (en la práctica ganarán considerablemente más).</p>
        <h3>«¿La gente no tiene derecho a controlar cómo se usa su creatividad?».</h3>
        <p>El «control del uso de las ideas de alguien» realmente constituye el control de las vidas de otras personas y por lo general se utiliza para hacerles la vida más difícil.</p>
        <p>Las personas que han estudiado cuidadosamente el tema de los derechos de propiedad intelectual<sup><span id="nota9"><a href="04n.xhtml#nota9">9</a></span></sup> (por ejemplo, los abogados) dicen que no existe un derecho intrínseco a la propiedad intelectual. Los supuestos tipos de derechos de propiedad intelectual que reconoce el gobierno fueron creados mediante actos legislativos específicos con fines determinados.</p>
        <p>Por ejemplo, el sistema de patentes se estableció para animar a los inventores a revelar los detalles de sus inventos. El objetivo era ayudar a la sociedad más que a los inventores. El periodo de validez de diecisiete años para una patente era corto comparado con el ritmo de desarrollo de la técnica. Dado que las patentes solo son relevantes para los fabricantes, para quienes el costo y el esfuerzo de un acuerdo de licencia son pequeños comparados con la puesta en marcha de la producción, las patentes a menudo no hacen mucho daño. No representan un obstáculo para la mayoría de los individuos que usan productos patentados.</p>
        <p>La idea del <em>copyright</em> no existía en tiempos antiguos, cuando los autores frecuentemente copiaban extensivamente a otros autores en obras de no ficción. Esta práctica era útil, y ha sido la única forma de que las obras de muchos autores, aunque solo sea en parte, hayan sobrevivido. El sistema de <em>copyright</em> se creó expresamente con el propósito de promover la autoría. En el ámbito para el que se inventó —libros, que solo podían copiarse de forma económica en una imprenta— hacía muy poco daño y no obstruía a la mayor parte de los individuos que leían los libros.</p>
        <p>Todos los derechos de propiedad intelectual son solamente licencias otorgadas por la sociedad porque se pensaba, con razón o sin ella, que la sociedad en su conjunto se beneficiaría de su concesión. Pero, en cada situación particular, tenemos que preguntarnos: ¿nos beneficia realmente otorgar esta licencia?, ¿qué tipo de acto le estamos permitiendo hacer a una persona?</p>
        <p>El caso de los actuales programas es muy diferente al de los libros de hace cien años. El hecho de que la forma más sencilla de copiar un programa sea de un vecino a otro, el hecho de que un programa esté formado tanto por el código fuente como el código objeto, siempre distintos, y el hecho de que el programa se use en lugar de leerlo y disfrutarlo, se combinan para crear una situación en la que una persona que hace valer el <em>copyright</em> está dañando a la sociedad en su conjunto tanto materialmente como espiritualmente; nadie debería hacerlo a pesar de que la ley se lo permita.</p>
        <h3>«La competencia hace que las cosas se hagan mejor».</h3>
        <p>El paradigma de la competencia es una carrera: al premiar al ganador, estamos alentando a todos a correr más rápido. Cuando el capitalismo realmente funciona de esta manera, hace un buen trabajo; pero sus partidarios están equivocados al suponer que siempre funciona así. Si los corredores olvidan por qué se otorga el premio y se centran en ganar sin importar cómo, pueden encontrar otras estrategias, como atacar a los otros corredores. Si los corredores se enredan en una pelea a puñetazos, todos llegarán tarde a la meta.</p>
        <p>El <em>software</em> privativo y secreto es el equivalente moral a los corredores en una pelea a puñetazos. Es triste decirlo, pero el único árbitro que tenemos no parece objetar las peleas, solo las regula («por cada diez metros que corras, puedes realizar un disparo»). Lo que debería hacer es separar y penalizar a los corredores, incluso por tratar de enredarse en una pelea.</p>
        <h3>«¿No dejarán todos de programar si no hay un incentivo económico?».</h3>
        <p>De hecho, mucha gente programará sin absolutamente ningún incentivo económico. La programación ejerce una atracción irresistible en algunas personas, generalmente en quienes son los mejores en ese ámbito. No hay escasez de músicos profesionales que sigan en lo suyo aunque no tengan esperanzas de ganarse la vida de esa forma.</p>
        <p>En realidad esta pregunta, aunque se formula muchas veces, no es adecuada para la situación. El pago a los programadores no va a desaparecer, solo se va a reducir. La pregunta correcta es: ¿alguien programará si se reduce el incentivo económico? Mi experiencia muestra que sí lo harán.</p>
        <p>Por más de diez años, muchos de los mejores programadores del mundo trabajaron en el Laboratorio de Inteligencia Artificial por mucho menos dinero de lo que podrían haber obtenido en otro sitio. Tenían muchos tipos de recompensas que no eran económicas: fama y aprecio, por ejemplo. Y la creatividad también es divertida, es una recompensa en sí misma.</p>
        <p>Luego, la mayoría se fue cuando se les ofreció la oportunidad de hacer ese mismo trabajo interesante por mucho dinero.</p>
        <p>Lo que muestran los hechos es que la gente programa por razones distintas a la riqueza; pero si se les da la oportunidad de ganar también mucho dinero, eso los llenará de expectativas y lo van a exigir. Las organizaciones que pagan poco no podrán competir con las que pagan mucho, pero no tendría que irles tan mal si las que pagan mucho fueran prohibidas.</p>
        <h3>«Necesitamos a los programadores desesperadamente. Si ellos nos pidieran que dejemos de ayudar a nuestro prójimo, tendríamos que obedecer».</h3>
        <p>Uno nunca está tan desesperado como para tener que obedecer este tipo de exigencia. Recuerda: millones para nuestra defensa, pero ¡ni un centavo para tributos!<sup><span id="nota10"><a href="04n.xhtml#nota10">10</a></span></sup></p>
        <h3>«Los programadores necesitan tener alguna forma de ganarse la vida».</h3>
        <p>A corto plazo, esto es verdad. Sin embargo, hay bastantes maneras en que los programadores pueden ganarse la vida sin vender el derecho a usar un programa. Esta manera actualmente es frecuente porque es la que les da a los programadores y hombres de negocios más dinero, no porque sea la única forma de ganarse la vida. Es fácil encontrar otras formas, si quieres encontrarlas. He aquí unos cuantos ejemplos:</p>
        <p>Un fabricante que introduce una nueva computadora pagará por adecuar los sistemas operativos al nuevo <em>hardware</em>.</p>
        <p>La enseñanza, así como los servicios de asistencia y de mantenimiento también pueden dar trabajo a programadores.</p>
        <p>La gente con nuevas ideas podría distribuir programas como <em>freeware</em>,<sup><span id="nota11"><a href="04n.xhtml#nota11">11</a></span></sup> pidiendo donaciones a los usuarios satisfechos o vendiendo servicios de asistencia. Yo he conocido a personas que ya trabajan así y con mucho éxito.</p>
        <p>Los usuarios que tengan las mismas necesidades pueden formar un grupo de usuarios y pagar sumas de dinero. Un grupo contratará a empresas de programación para escribir programas que a los miembros del grupo les gustaría utilizar.</p>
        <p>Todo tipo de desarrollo puede ser financiado con un impuesto al <em>software</em>.</p>
        <p>Supongamos que todos los que compren una computadora tengan que pagar un porcentaje de su precio como impuesto de <em>software</em>. El gobierno entrega este dinero a una agencia como la Fundación Nacional de las Ciencias (<span class="versalitas">nsf</span>, por sus siglas en inglés) para que lo empleé en el desarrollo de <em>software</em>.</p>
        <p>Pero si el comprador de la computadora hace por sí mismo un donativo para el desarrollo de <em>software</em> puede verse exento de este impuesto. Puede donar al proyecto de su elección —a menudo, porque espera utilizar los resultados tan pronto como se haya completado—. Puede tomar crédito por cierta cantidad donada hasta la totalidad del impuesto que tendría que pagar.</p>
        <p>La tasa total de impuesto podría decidirse mediante el voto de los contribuyentes, sopesada de acuerdo con la cantidad sobre la que se aplicará el impuesto.</p>
        <p>Las consecuencias:</p>
        <ul>
            <li><p>La comunidad usuaria de computadoras apoyará el desarrollo de <em>software</em>.</p></li>
            <li><p>Esta comunidad decidirá qué nivel de apoyo será necesario.</p></li>
            <li><p>Los usuarios a quienes les importa a qué proyectos se destinará su parte podrán escogerlos por sí mismos.</p></li>
        </ul>
        <p>A largo plazo, hacer programas libres es un paso hacia el mundo sin escasez, donde nadie tendrá que trabajar demasiado duro solo para ganarse la vida. La gente será libre para dedicarse a actividades entretenidas, como la programación, después de haber dedicado diez horas obligatorias a la semana a las tareas requeridas como lo es la legislación, el asesoramiento familiar, la reparación de robots o la expCrimsonción de asteroides. No habrá necesidad de ganarse la vida mediante la programación.</p>
        <p>Hemos alcanzado ya una gran reducción de la cantidad de trabajo que la sociedad en su conjunto debe realizar para mantener su productividad actual, pero solo un poco de esta reducción se ha traducido en descanso para los trabajadores, dado que hay mucha actividad no productiva que se requiere para acompañar a la actividad productiva. Las causas principales de esto son la burocracia y la fuerza isométrica contra la competencia. El <em>software</em> libre reducirá en gran medida estos drenajes en el campo de producción de <em>software</em>. Debemos hacerlo, para que los avances técnicos en la productividad se traduzcan en menos trabajo para nosotros.</p>
        <!-- Ficha -->
        <div>
            <p><strong>Título original</strong></p>
            <p><em>The <span class="versalitas">gnu</span> manifesto</em></p>
            <p><strong>Traducción</strong></p>
            <p>Miembros de la Free Software Foundation</p>
            <p><strong>Origen del contenido para esta edición</strong></p>
            <p><a target="_blank" href="http://www.gnu.org/gnu/manifesto.es.html">http://www.gnu.org/gnu/manifesto.es.html</a></p>
            <p><strong>Fecha de publicación</strong></p>
            <p>Marzo de 1985</p>
            <p><strong>Tipo de licencia</strong></p>
            <p><span class="versalitas">gpl</span>v3</p>
            <p><strong>Observaciones del original</strong></p>
            <p><em>El manifiesto de <span class="versalitas">gnu</span></em> lo escribió Richard Stallman en 1985 para solicitar apoyo en el desarrollo del sistema operativo <span class="versalitas">gnu</span>. Parte del texto está tomada del anuncio original de 1983. A lo largo de 1987 se hicieron actualizaciones menores para dar cuenta de la evolución del proyecto; a partir de entonces, parece mejor dejarlo tal cual.</p>
            <p>Con el transcurso del tiempo hemos aprendido que ciertos malentendidos comunes podían evitarse con una redacción diferente. Las aclaraciones al pie de página que hemos añadido a partir de 1993 ayudan a clarificar estos puntos.</p>
            <p>Si deseas instalar el sistema <span class="versalitas">gnu</span>/Linux, te recomendamos utilizar una de las distribuciones de <span class="versalitas">gnu</span>/Linux 100&#160;% <em>software</em> libre. Para colaborar, consulta <a target="_blank" href="http://www.gnu.org/help">esta dirección</a>.</p>
            <p>El proyecto <span class="versalitas">gnu</span> forma parte del Movimiento del Software Libre, una campaña en favor de la libertad de los usuarios de <em>software</em>. Es un error asociar <span class="versalitas">gnu</span> con el «código abierto». Esta expresión fue acuñada en 1998 por gente que discrepaba de los valores éticos del Movimiento del Software Libre. Lo emplean para promover un punto de vista amoral sobre el mismo asunto.</p>
        </div>
    </body>
</html>
