<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    <head>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Teorías de la propiedad intelectual</title>
    </head>
    <body>
        <!-- Artículo -->
        <h1>Teorías de la propiedad intelectual</h1>
        <p>William Fisher</p>
        <p>El término «propiedad intelectual» hace referencia a un conjunto heterogéneo de doctrinas legales que regulan el uso de diferentes clases de ideas o de insignias. El <em>copyright</em> protege a varias «formas originales de expresión», incluyendo novelas, películas, composiciones musicales y programas de computadora. Las patentes protegen los inventos y cierto tipo de descubrimientos. Las marcas registradas protegen a las palabras y los símbolos que identifican los bienes y servicios manufacturados o suministrados por particulares o empresas. Los secretos comerciales protegen la información comercialmente valiosa (fórmulas de refrescos, estrategias confidenciales de publicidad, etcétera) que las empresas deciden ocultar a sus competidores. Los «atributos de la personalidad» protegen los intereses de las celebridades sobre su imagen e identidad.</p>
        <p>La relevancia económica y cultural de este conjunto de leyes va en ascenso. En gran medida la riqueza de muchas empresas ahora dependen en los derechos de propiedad intelectual. Un porcentaje cada vez mayor de profesionales del derecho se está especializando en disputas concernientes a la propiedad intelectual. Asímismo, varios legisladores alrededor del mundo están revisando sus leyes de propiedad intelectual con escrupulosidad.<sup><span id="nota1"><a href="09n.xhtml#nota1">1</a></span></sup></p>
        <p>En parte como resultado de estas tendencias, los intereses académicos en este campo se han incrementado dramáticamente en los últimos años. En las reseñas jurídicas y en las revistas de economía o de filosofía han proliferado los artículos sobre las «teorías» de la propiedad intelectual. Este ensayo hace un sondeo a tales teorías y las evalúa, además de considerar sus roles y los papeles que deberían desempeñar en la legislación.</p>
        <h2>Estudio preliminar</h2>
        <p>La mayoría de los estudios teoréticos recientes consisten en encuentros y desencuentros entre cuatro enfoques. La línea directriz del primer y más popular enfoque es la conocida doctrina utilitarista, la cual emplean los legisladores cuando indican que los derechos de propiedad deben ser para la maximización del bienestar de la red social. Generalmente se considera que la consecución de este fin, en el contexto de propiedad intelectual, requiere que los legisladores logren un balance óptimo entre el poder de los derechos reservados para estimular la creación de invenciones y productos artísticos, por un lado, y la tendencia de tales derechos a restringir el esparcimiento público de estas creaciones, por el otro.</p>
        <p>Un buen ejemplo de erudición desde este enfoque es el ensayo de William Landes y Richard Posner sobre el <em>copyright</em>. Las características más distintivas de la mayoría de los productos intelectuales, según Landes y Posner, es que pueden reproducirse con facilidad y que su goce por una persona no se opone a que otra también lo disfrute. La combinación de estas características genera el riesgo de que los creadores de estos productos no puedan recuperar sus «costos de expresión» (el tiempo y el esfuerzo dedicados a escribir o componer, así como los gastos de negociación con editoriales o compañías discográficas), debido a que serían perjudicados por los plagiarios que solo cubren los «costos de producción» más bajos (el gasto necesario para manufacturar y distribuir libros o <span class="versalitas">cd</span>) y que gracias a ello pueden ofrecer productos idénticos al consumidor pero a muy bajos precios. En primera instancia, ser conscientes sobre este riesgo disuadiría a los creadores de realizar productos intelectuales socialmente valiosos. Podemos evitar esta deficiencia económica si le concedemos a los creadores (por un tiempo limitado) los derechos exclusivos de hacer copias de sus creaciones. Los creadores cuyos trabajos son valiosos para los consumidores —es decir, para los que, según la opinión del público, no hay un substituto igual de bueno— estarán facultados de cobrar por el acceso a sus trabajos de alta calidad para que así puedan permanecer en un mercado competitivo. Como afirman Landes y Posner, todas las otras alternativas por las que los creadores pueden recuperar sus costos son, por uno u otro motivo, un derroche de recursos sociales. Esta razón utilitarista, según argumentan, debería de ser —y en su mayor parte así ha sido— usada para moldear las doctrinas específicas de este campo.<sup><span id="nota2"><a href="09n.xhtml#nota2">2</a></span></sup></p>
        <p>Un argumento semejante predomina en el estudio  sobre el derecho de marcas de estos autores. Los principales beneficios económicos de las marcas registradas, según sostienen, son la reducción de los «costos de búsqueda» de los consumidores (porque es más fácil tomar una caja de Cheerios del estante que leer la lista de ingredientes en cada contenedor, y porque los consumidores pueden confiar en sus experiencias previas con distintas marcas de cereal para decidir cuál comprar en un futuro) y la consecuente generación de incentivos para que las empresas ofrezcan bienes y servicios de alta calidad (ya que saben que sus competidores no pueden, al imitar sus marcas distintivas, aprovecharse de la buena voluntad del consumidor que surge de sus estándares de calidad). Las marcas, como Landes y Posner indican, también tienen un inusual y colateral beneficio social: mejoran la calidad de nuestro lenguaje. Al aumentar nuestra cantidad de sustantivos y al «inventar palabras o frases que las personas vaCrimsonn para su placer y por su valor comunicativo», las marcas de manera simultánea economizan los costos de comunicación y hacen que las conversaciones sean más agradables. Sin duda las marcas a veces pueden ser socialmente perjudiciales; por ejemplo, al permitir que el primer operador en un mercado pueda desalentar a la competencia al apropiarse de un nombre de marca especialmente atractivo o informativo. El ser conscientes de estos beneficios y perjuicios, según argumentan Landes y Posner, debería de guiar (y habitualmente así acontece) a los legisladores y jueces al momento de afinar el derecho de marcas; estas deberían de estar protegidas (y usualmente así es) cuando acarrean beneficios sociales y no cuando son nocivas.<sup><span id="nota3"><a href="09n.xhtml#nota3">3</a></span></sup></p>
        <p>El segundo de estos cuatro enfoques que actualmente dominan la literatura teorética surge de la proposición de que la persona que trabaja con recursos, ya sea que no le pertenecen a nadie o que son de «posesión común», tiene un derecho natural sobre los frutos de sus esfuerzos; así como el Estado tiene el deber de respetarlo y protegerlo. Con mucha frecuencia se ha pensado que esta idea, cuyo origen está en los escritos de John Locke, es particularmente aplicable al campo de la propiedad intelectual, donde las pertinentes materias primas (como los hechos y los conceptos) en cierto sentido asemejan ser de «posesión común» y donde el trabajo parece contribuir de manera muy significativa en el valor del producto terminado.<sup><span id="nota4"><a href="09n.xhtml#nota4">4</a></span></sup></p>
        <p>Un buen ejemplo de esta perspectiva es la breve pero influyente discusión de Robert Nozick sobre el derecho de patentes presente en <em>Anarchy, State and utopia</em>.<sup><span id="nota5"><a href="09n.xhtml#nota5">5</a></span></sup> Después de hacer suyo el argumento de Locke, Nozick vira su atención a la famosa y ambigua «condición» lockeana; la proposición de que una persona puede obtener derechos legítimos de propiedad al mezclar su trabajo con los recursos poseídos «en común» solo si, después de la adquisición, «en común queda suficiente e igual de bien para los demás».<sup><span id="nota6"><a href="09n.xhtml#nota6">6</a></span></sup> Nozick sostiene que la correcta interpretación de esta limitación («correcta» en el sentido de que probablemente corresponde a la intención original de Locke y que, en cualquier circunstancia, está implícita en «una adecuada teoría de la justicia») es que la adquisición de propiedades mediante el trabajo es legítima solo si otras personas no son objeto de cualquier daño neto. Para este fin, el «daño neto» incluye tanto lesiones como un mayor empobrecimiento en comparación de lo que se habría estado bajo un régimen que no permitiera la adquisición de propiedades a través del trabajo o en relación con una restricción de los recursos disponibles para su <em>uso</em>; aunque esto no incluye la reducción de oportunidades para adquirir estos derechos sobre recursos sin propietario, si se es el primero en trabajar con ellos. Con esta interpretación, la condición lockeana no es violada, según Nozick, por la cesión a un inventor de un derecho de patente porque, aunque el acceso de otras personas a la invención está sin dudas limitada por la expedición de la patente, este invento no existiría sin el esfuerzo del creador. En otras palabras, los consumidores se benefician, en lugar de perjudicarse, por la concesión de patentes. Sin embargo, Nozick argumenta que la fidelidad a la teoría lockeana exigiría otras dos condiciones sobre los derechos del inventor. Primero, se debería de permitir que las personas, que subsecuentemente logran la misma invención de manera independiente, puedan obtener beneficios económicos. De lo contrario, la concesión de la patente al primer inventor perjudicaría a los demás. Segundo, y por el mismo motivo, en promedio las patentes no deberían de durar más de lo que a alguien le llevó alcanzar la misma invención, donde el conocimiento de la primera invención no lo imposibilita de crearlo de manera independiente. A pesar de que Nozick puede no estar enterado, la implementación de la primera de estas tres condiciones requeriría una reforma substancial a la actual ley de patentes, la cual, a diferencia de la ley de <em>copyright</em>, no contempla un puerto seguro para las personas que por su cuenta sueñan con la misma idea.</p>
        <p>La premisa del tercer enfoque —sutilmente derivada de los escritos de Kant y de Hegel— consiste en que los derechos a la propiedad privada son cruciales para saciar algunas necesidades humanas fundamentales; por lo tanto, las autoridades deben de esforzarse por crear y distribuir los derechos a los recursos de la manera en como las personas mejor puedan satisfacerlas. Desde este punto de vista, los derechos de propiedad intelectual pueden justificarse ya sea bajo el fundamento de que estos protegen de la apropiación o modificación a los objetos en los que los autores y artistas han expresado sus «voluntades» (una actividad llevada a cabo a través de la «personalidad») o sobre la base de que ellos crean las condiciones sociales y económicas propicias para la creativa actividad intelectual, la cual a su vez es importante para el desarrollo humano.<sup><span id="nota7"><a href="09n.xhtml#nota7">7</a></span></sup></p>
        <p>Quizá en el argumento más desarrollado de este género, Justin Hughes deriva de la <em>Filosofía del derecho</em> de Hegel las siguientes pautas concernientes a la forma adecuada de un sistema de propiedad intelectual. Deberíamos estar más dispuestos a otorgar protección legal a los frutos de las actividades intelectuales sumamente expresivas, como la redacción de novelas, en lugar de otros productos con menor expresividad, como la investigación genética. Debido a que la «imagen pública» de una persona —«incluyendo sus características físicas, gestos e historia»— es un importante «receptáculo de la personalidad», ellos merecen una generosa protección legal, a pesar del hecho de que comúnmente esto no es resultado de la fuerza laboral. A los autores e inventores debería de permitírseles la obtención de respeto, honor, admiración y dinero del público al vender o donar copias de su trabajo, sin limitar su derecho de prevenir que otros lo mutilen o atribuyan erróneamente.<sup><span id="nota8"><a href="09n.xhtml#nota8">8</a></span></sup></p>
        <p>El último de los cuatro enfoques tiene sus raíces en la proposición de que, en general, los derechos de propiedad —y los derechos de propiedad intelectual en particular— pueden y deberían de conformarse de tal manera que ayuden a fomentar la consecución de una cultura más equitativa y atractiva. Los teóricos que trabajan en este sentido habitualmente se inspiran en un grupo ecléctico de teóricos políticos y jurídicos, incluyendo a Thomas Jefferson, el Marx joven, los realistas jurídicos y varios proponentes (antiguos y modernos) del republicanismo clásico.<sup><span id="nota9"><a href="09n.xhtml#nota9">9</a></span></sup> Esta aproximación es similar al utilitarismo en su orientación teleológica, pero difiere por su voluntad de desarrollar una visión de una sociedad más rica y conveniente en lugar de la concepción de «bienestar social» promulgada por los utilitaristas.</p>
        <p>Un ejemplo provocativo puede encontrarse en el reciente ensayo de Neil Netanel, «Copyright and a democratic civil society». Netanel empieza por delinear una imagen de «una sociedad civil robusta, participativa y pluralista» en conjunto con «sindicatos, iglesias, movimientos sociales y políticos, asociaciones civiles y vecinales, escuelas de pensamiento e instituciones educativas». En ese mundo todas las personas podrían disfrutar tanto de un grado de independencia financiera como de un considerable sentido de responsabilidad para moldear sus entornos sociales y económicos locales. Una sociedad civil de esta raigambre es vital, argumenta Netanel, para la perpetuación de las instituciones políticas democráticas. No obstante, no emergerá instantáneamente; tiene que ser impulsada por el gobierno. La ley de <em>copyright</em> puede ayudar a fomentarla de dos maneras.</p>
        <p>La primera es una función productiva. El <em>copyright</em> provee de un incentivo para la expresión creativa en un amplio conjunto de cuestiones políticas, sociales y estéticas, y por ello refuerza los fundamentos de la cultura democrática y  la asociación civil. La segunda es una función estructural. El <em>copyright</em> da soporte a un sector de la actividad creativa y comunicativa que es relativamente libre de la dependencia de subsidios estatales, patrocinios elitistas y jerarquías culturales.</p>
        <p>La promoción de estos dos objetivos no requiere que retengamos todos los aspectos del sistema actual de <em>copyright</em>. Al contrario, Netanel sugiere que podríamos avanzar a una forma más efectiva de un régimen de <em>copyright</em>, delimitado según los siguientes lineamientos: los términos de <em>copyright</em> deberían de ser reducidos, incrementándose así la envergadura del «dominio público» disponible para la ejecución creativa. Por la misma razón, habría que reducir la autoridad de los propietarios de obras con <em>copyright</em> para controlar el flujo de «obras derivadas». Finalmente, deberían de desplegarse sistemas de licenciamiento obligatorios de manera más frecuente para así equilibrar los intereses de los artistas y de los «consumidores» de sus trabajos.<sup><span id="nota10"><a href="09n.xhtml#nota10">10</a></span></sup></p>
        <p>Otros escritores se han aproximado a la ley de propiedad intelectual con una perspectiva similar, entre los que se incluyen a Keith Aoki, Rosemary Coombe, Niva Elkin-Koren, Michael Madow y yo.<sup><span id="nota11"><a href="09n.xhtml#nota11">11</a></span></sup> Sin embargo, hasta ahora este cuarto enfoque está menos establecido y reconocido que los otros tres. Todavía carece de alguna clasificación ampliamente aceptada. Para describir una cercana y análoga perspectiva que se ha estado desarrollando en el contexto jurídico, Greg Alexander sugiere el término de teoría «proprietarista».<sup><span id="nota12"><a href="09n.xhtml#nota12">12</a></span></sup> Pero me parece más útil la frase «teoría de la planificación social».</p>
        <h2>Explicando el patrón</h2>
        <p>Por lo tanto, estas son (por orden de importancia e influencia) las cuatro perspectivas que actualmente dominan los escritos teoréticos sobre la propiedad intelectual: el utilitarismo, la teoría del trabajo, la teoría de la personalidad y la teoría de la planificación social. ¿Cómo se explica la influencia de cada uno de estos enfoques? En gran medida su relevancia deriva del hecho de que se gestan fuera de y dan soporte a líneas argumentativas que por mucho tiempo han estado presentes en las materias primas de la ley de propiedad intelectual —disposiciones constitucionales, informes de casos, preámbulos legislativos, etcétera—.</p>
        <p>La dependencia de los teóricos a las ideas formuladas y popularizadas por jueces, legisladores y abogados es especialmente evidente en el caso del utilitarismo. Las referencias sobre el papel de los derechos de la propiedad intelectual para la estimulación de la producción de trabajos socialmente valiosos acribillan el derecho estadunidense. Por ejemplo, la disposición constitucional sobre dónde yacen los estatutos del <em>copyright</em> y las patentes indica que el propósito de esas leyes es el de proveer de un incentivo para los creativos esfuerzos intelectuales que beneficiarán a la sociedad en general.<sup><span id="nota13"><a href="09n.xhtml#nota13">13</a></span></sup> La Suprema Corte de los Estados Unidos, al interpretar los estatutos del <em>copyright</em> y las patentes, muchas veces ha insistido que el objetivo principal es el de inducir la producción y la diseminación de los trabajos intelectuales.<sup><span id="nota14"><a href="09n.xhtml#nota14">14</a></span></sup> Una gran cantidad de tribunales menores se ha mostrado de acuerdo.<sup><span id="nota15"><a href="09n.xhtml#nota15">15</a></span></sup></p>
        <p>Las referencias sobre la importancia de gratificar a los autores e inventores por su trabajo es casi igual de común. Los partidarios de las prolongaciones legislativas del <em>copyright</em> y de las protecciones de las patentes rutinariamente hacen argumentos como este: «Nuestra sociedad estadunidense está fundada en el principio de que quien crea algo con valor tiene derecho a gozar los frutos de su trabajo.»<sup><span id="nota16"><a href="09n.xhtml#nota16">16</a></span></sup> La Suprema Corte de los Estados Unidos seguido emplea un vocabulario similar. Por ejemplo, el juez Stanley F. Reed finalizó su opinión en el caso <em>Mazer contra Stein</em> con esta solemne declaración: «Los días de sacrificio dedicados a [...] las actividades creativas merecen recompensas mensurables en función de los serivicios prestados».<sup><span id="nota17"><a href="09n.xhtml#nota17">17</a></span></sup> Las opiniones y las apelaciones de tribunales menores por lo regular siguen el mismo camino.<sup><span id="nota18"><a href="09n.xhtml#nota18">18</a></span></sup></p>
        <p>Hasta hace poco, la teoría de la personalidad había estado menos extendida en el derecho estadunidense. Por contraste, en Europa ha figurado de manera muy prominente. Los regímenes francés y alemán sobre el <em>copyright</em>, por ejemplo, han estado fuertemente conformados por los escritos de Kant y de Hegel. Esta influencia es especialmente evidente en la generosa protección que estos países han dado a los «derechos morales» —los derechos de los autores y artistas para controlar el uso público de sus trabajos, para retirar sus trabajos de la circulación pública, para recibir el crédito apropiado por sus creaciones y, sobre todo, para proteger sus trabajos en contra de cualquier mutilación o destrucción—. De manera tradicional, este conjunto de derechos se ha justificado sobre el argumento de que un trabajo artístico encarna y ayuda a realizar la personalidad del creador o su voluntad. En las pasadas dos décadas, la doctrina de los «derechos morales» —así como la perspectiva filosófica sobre la que descansa— ha encontrado un creciente apoyo entre los legisladores estadunidenses, como claramente se evidencia en la proliferación de estatutos estatales para la preservación del arte y la reciente adopción a nivel federal de la Ley sobre los Derechos de los Artistas Visuales (<span class="versalitas">vara</span>, por sus siglas en inglés).<sup><span id="nota19"><a href="09n.xhtml#nota19">19</a></span></sup></p>
        <p>Finalmente, en casi todos los campos del derecho de propiedad intelectual pueden encontrarse esfuerzos deliberados para elaborar o interpretar reglas con el fin de avanzar en la visión de una cultura justa y fascinante —la orientación que subyace en la teoría de la planificación social—. Estos impulsos son la base, por ejemplo, tanto de la severa respuesta de los tribunales al aplicar el <em>copyright</em> o el derecho de marcas hasta el humor escatológico, como del trato generalmente favorable que se ha concedido a la crítica, la opinión y la educación. Los argumentos de la planificación social también ocupan un lugar destacado en los actuales debates en torno al pertinente alcance de los derechos de propiedad intelectual en el internet.<sup><span id="nota20"><a href="09n.xhtml#nota20">20</a></span></sup></p>
        <p>En resumen, una fuente importante para las teorías utilitaristas, del trabajo, de la personalidad y de la planificación social en la literatura teorética actual, es la influencia de temas similares presentes en las opiniones judiciales, estatutos y apelaciones. Pero existen dos circunstancias que sugieren que semejantes paralelismos y resonancias no pueden explicar la configuración contemporánea de estas teorías. En primer lugar, en el material del derecho de la propiedad intelectual existen varios temas importantes que no han hecho eco ni han sido del interés de un número significativo de teóricos. Muchos de los tribunales estadunidenses, por ejemplo, se esfuerzan en reflejar y reforzar la tradición al momento de interpretar el <em>copyright</em> o el derecho de marcas —sea para prácticas empresariales tradicionales o para normas consuetudinarias de la «buena voluntad» o del «trato justo»—.<sup><span id="nota21"><a href="09n.xhtml#nota21">21</a></span></sup> Esta perspectiva tiene profundas raíces en el derecho consuetudinario en general y en los escritos a principios del siglo&#160;<span class="versalitas">xx</span> de los realistas jurídicos estadunidenses.<sup><span id="nota22"><a href="09n.xhtml#nota22">22</a></span></sup> Además, pocos teóricos contemporáneos de la propiedad intelectual prestan atención a la tradición.<sup><span id="nota23"><a href="09n.xhtml#nota23">23</a></span></sup> Casi lo mismo puede decirse en relación con los intereses por la privacidad. Durante mucho tiempo una de las principales preocupaciones de los legisladores y los tribunales,<sup><span id="nota24"><a href="09n.xhtml#nota24">24</a></span></sup> a saber, la protección de la privacidad, ha sido sujeto de poca atención por parte de los teóricos contemporáneos estadunidenses.</p>
        <p>La segunda circunstancia es que comúnmente, en el material legislativo y judicial, los argumentos de las diversas fuentes que hemos estado considerando están mezclados. Por ejemplo, véase a continuación el preámbulo del primer estatuto del <em>copyright</em> de Connecticut:</p>
        <blockquote>Visto que es perfectamente acorde a los principios de la equidad y la justicia natural que a todo autor debe asegurársele la recepción de los beneficios que pueden derivarse de la venta de sus trabajos, así como dicha seguridad tal vez aliente a los hombres a aprender y a los genios a publicar sus trabajos; que quizá den honor a su país y presten servicio a la humanidad [...].<sup><span id="nota25"><a href="09n.xhtml#nota25">25</a></span></sup></blockquote>
        <p>Doscientos años después en el caso <em>Harper &amp; Row contra Nation Enterprises</em>, la Suprema Corte tomó una línea similar:</p>
        <blockquote>Estamos de acuerdo con las Cortes de Apelaciones en que el <em>copyright</em> tiene la intención de incrementar y no impedir la cosecha de conocimientos. Pero creemos que el Segundo Circuito dio una deferencia insuficiente al esquema establecido en la Ley del Derecho de Autor para el fomento de las obras originales que proporcionan la semilla y la sustancia de esta cosecha. Los derechos conferidos mediante el <em>copyright</em> están diseñados para asegurar un retorno justo del trabajo de quienes contribuyen al almacén de conocimientos.<sup><span id="nota26"><a href="09n.xhtml#nota26">26</a></span></sup></blockquote>
        <p>En las cuestiones sobre la equidad, los incentivos y la conformación cultural, así como en otros casos, los temas concernientes a la propiedad intelectual forman parte de un mismo remolino. Por el contrario, en los escritos teoréticos contemporáneos estos típicamente se tratan de manera independiente y yuxtapuesta.</p>
        <p>¿Cómo podemos explicar estas dos circunstancias en las que las teorías de la propiedad intelectual se desvían de los materiales jurídicos existentes? Al parecer la respuesta es que los teóricos están viendo el derecho desde la perspectiva de la filosofía política. En los debates filosóficos contemporáneos, el derecho natural, el utilitarismo y las teorías del bien generalmente se perciben como posturas incompatibles.<sup><span id="nota27"><a href="09n.xhtml#nota27">27</a></span></sup> No es de sorprender que los teóricos del derecho, familiarizados con estos debates, tiendan a agrupar las ideas sobre la propiedad intelectual en esferas similares.</p>
        <p>Tal vez una circunstancia adicional desempeñe un papel importante: muchos de los teóricos contemporáneos de la propiedad <em>intelectual</em> también son partícipes de discusiones similares acerca de la forma apropiada para el derecho de la propiedad en general. En esa área ya existe un canon bien establecido de posturas antagónicas, que de nuevo ha sido en gran parte delineada por la filosofía política angloamericana. La teoría del trabajo, el utilitarismo y la teoría de la personalidad son los principales contendientes.<sup><span id="nota28"><a href="09n.xhtml#nota28">28</a></span></sup> No debería asombrarnos verlos replicados en el contexto de la propiedad intelectual.</p>
        <h2>Lagunas, conflictos y ambigüedades</h2>
        <p>Hoy en día los legisladores se enfrentan con difíciles preguntas concernientes a los derechos de control de la información. ¿Los creadores de bases de datos digitales deberían tener la capacidad de poder exigir una compensación por parte de los usuarios o copistas? ¿Cuál debería ser el grado necesario de similitud para que entre dos tramas o dos personajes ficticios se inicie una investigación que revele al infractor? ¿El <em>software</em> debería ser regido por los derechos de autor, las patentes o un régimen jurídico <em>sui generis</em>? ¿Deberíamos expandir o de contraer la protección de la propiedad intelectual con miras hacia la personalización de los bienes de consumo? ¿La información temporalmente sensible (como los resultados deportivos, las noticias o la información financiera) debería concentrarse en una sola parte para así evitar que sea utilizada por otros? Muchas otras cuestiones de esta índole merecen atención.</p>
        <p>Los partidarios de las cuatro principales teorías de la propiedad intelecutal pretenden darle a los legisladores respuestas ante estos tipos de cuestiones. En otras palabras, ellos perciben sus argumentos no solo como explicaciones sistemáticas de los impulsos que han dado forma a las doctrinas jurídicas existentes, sino también como guías que los legisladores y los jueces pueden usuar para modificar o prolongar esas doctrinas en respuesta a las nuevas tecnologías y circunstancias. Desafortunadamente, en la práctica estas cuatro teorías demuestran ser menos útiles al respecto de lo que sus defensores creen. Las ambigüedades, las inconsistencias internas y la falta de información empírica esencial limitan gravemente su poder normativo. Las siguientes subsecciones&#160;(A-D) examinan estas limitaciones. Sin embargo, en la siguiente sección&#160;se indica que estas teorías tienen un valor considerable.</p>
        <h3>A</h3>
        <p>La primera tarea en el desarrollo de una teoría utilitarista de la propiedad intelectual es la interpretación del ideal benthamiano del «mayor bien para el mayor número» a una norma más precisa y cuantificable. La mayoría de los escritores contemporáneos se valen tanto del criterio de la «maximización del bienestar», donde se aconseja a los legisladores que elijan un sistema normativo que incremente el bienestar agregado, el cual se calcula según la capacidad y la disposición del consumidor para pagar por bienes, servicios y condiciones;<sup><span id="nota29"><a href="09n.xhtml#nota29">29</a></span></sup> como del criterio de la «eficiencia de Kaldor-Hicks», por el cual una situación es preferida a otra si al ir de la segunda a la primera el «ganador» en este traslado puede, mediante una transferencia global, compensar la pérdida de utilidad del «perdedor» y aun así estar en una mejor situación.<sup><span id="nota30"><a href="09n.xhtml#nota30">30</a></span></sup></p>
        <p>Esta preliminar maniobra analítica es vulnerable a varias objeciones. En primer lugar, la maximización del bienestar y la eficiencia de Kaldor-Hicks, pese a ser similares, no son idénticas, por lo que puede dar pie a diversos resultados según cuál se elija. Además, los escépticos comúnmente objetan a ambos criterios bajo el argumento de que ignoran la inconmensurabilidad de las funciones de utilidad y el sesgo muestral en favor del deseo de los ricos, quienes en general vaCrimsonn menos cada dólar en comparación a los pobres. Por último, algunos economistas y teóricos políticos, quienes se han inspirado en la rica tradición utilitarista, arguyen que ambos criterios (pero especialmente el primero) definen el bienestar de manera muy estrecha, por lo que preferirían una red de análisis más global. No obstante, debido a que estas objeciones de ninguna manera se han limitado al campo de la propiedad intelectual, así como han sido tratadas de una mejor manera en otros lugares, no me tomaré el tiempo de examinarlas aquí.<sup><span id="nota31"><a href="09n.xhtml#nota31">31</a></span></sup></p>
        <p>Supongamos que estamos de acuerdo con al menos uno de estos criterios como nuestro guía. ¿Cómo sería posible aplicarlo al derecho de la propiedad intelectual? Es decir, ¿cuál sistema normativo será el que provoque un mayor bienestar social? Todo parece indicar que existen al menos tres opciones con las que podemos intentar responder esta pregunta:<sup><span id="nota32"><a href="09n.xhtml#nota32">32</a></span></sup></p>
        <ol>
            <li><p><em>Teoría del incentivo</em>. La primera y más común de las tres aproximaciones está bien ilustrada por el tratamiento clásico del derecho de patentes de William Nordhaus.<sup><span id="nota33"><a href="09n.xhtml#nota33">33</a></span></sup> Él principalmente se ocupa en determinar la duración óptima de una patente, pero su análisis puede generalizarse. Cada incremento en la duración o en la fortaleza de las patentes, como observó, estimulan el crecimiento de la actividad inventiva. Las ganancias resultantes para el bienestar social incluyen el valor presente descontado a partir del excedente del consumidor, así como del excedente del productor asociado con la distibución de los productos intelectuales cuya creación ha sido inducida. Como sea, al mismo tiempo el bienestar social es reducido por cuestiones tales como el creciente costo administrativo y las grandes pérdidas de eficiencia asociadas a los altos precios de los productos intelectuales que incluso pudieron haber sido creados con ausencia de un mejor incentivo. Idealmente, la duración y la fortaleza de las patentes deben de incrementarse hasta el punto donde los beneficios marginales son equiparables a los costos marginales.<sup><span id="nota34"><a href="09n.xhtml#nota34">34</a></span></sup></p></li>
            <li><p><em>Optimización de los patrones de productividad</em>. Hace muchos años, Harold Demsetz argumentó que el <em>copyright</em> y el sistema de patentes desempeñaban un papel importante en hacerles saber a los potenciales fabricantes de productos intelectuales lo que los consumidores quieren y, por lo tanto, en canalizar los esfuerzos productivos en direcciones que posiblemente provoquen un mayor bienestar a los consumidores.<sup><span id="nota35"><a href="09n.xhtml#nota35">35</a></span></sup> En la pasada década un grupo creciente de teóricos han indicado que el reconocimiento de esta función justifica las expansiones de los sistemas de <em>copyright</em> y de patentes. En palabras de Paul Goldstein: «La lógica de los derechos de propiedad dicta su expansión a todos los rincones en los que las personas pueden obtener un goce o valor a partir de trabajos literarios o artísticos. La obstrucción en algunos de estos extremos privaría a los productores de conocer las preferencias de los consumidores que afectan directamente a sus inversiones».<sup><span id="nota36"><a href="09n.xhtml#nota36">36</a></span></sup></p>
            <p class="numerado">¿La difusión pública de productos intelectuales se verá obstaculizada si no se opta por esta estrategia? Para nada, dicen los defensores de esta aproximación. Las ventas y las licencias asegurarán que los bienes lleguen a las manos de las personas que los quieren y tienen la capacidad de pagar por ellos. Solo en la rara situación en donde los costos de transacción impidieran tales intercambios voluntarios se les debería negar a los dueños de la propiedad intelectual el control absoluto sobre los usos de sus trabajos; sea a través de un privilegio directo (como la doctrina del uso justo) o mediante un sistema de concesión de licencias obligatorias.<sup><span id="nota37"><a href="09n.xhtml#nota37">37</a></span></sup></p></li>
            <li><p><em>Invención con rivalidad</em>. Esta última aproximación está relacionada con la segunda, aunque es lo suficientemente distintiva. Su objetivo es el de eliminar o reducir la tendencia de los derechos de la propiedad intelectual para fomentar la duplicación o la falta de coordinación de la actividad inventiva. Los fundamentos de esta aproximación yacen en un grupo de economistas, liderados por Yoram Barzel, quien desde las pasadas tres décadas ha expCrimsondo las maneras en que la competencia entre las empresas hace más complicado el impacto que el sistema de patentes tiene sobre la actividad inventiva.<sup><span id="nota38"><a href="09n.xhtml#nota38">38</a></span></sup> Este <em>corpus</em> literario ha sensibilizado a los teóricos del derecho en tres circunstancias por las que puede ocurrir un despilfarro económico. En primer lugar, el bote de oro que resepresenta la patente de una invención pionera y comercialmente valiosa puede acarrear la ineficiente carrera entre un gran número de personas y de organizaciones para ser el primero en lograr la invención en cuestión. Segundo, la carrera para desarrollar una mejora rentable de una tecnología existente puede llegar a generar, en un nivel «secundario», una lucha similar por las mismas razones. Por último, las empresas quizás intenten «inventar alrededor» de las tecnologías patentadas por los esfuerzos de sus rivales —es decir, desarrollar funcionalidades equivalentes pero sin una infracción de derechos— que, pese a ser racional desde el punto de vista de una firma, representa un desperdicio de recursos sociales. Una mayor conciencia de estos riesgos ha llevado a los académicos del derecho a buscar posibles reformas a las leyes de la propiedad intelectual —o a doctrinas relacionadas, como las leyes antimonipolio— que puedan mitigar la disipación de recursos desde desde estos ámbitos.<sup><span id="nota39"><a href="09n.xhtml#nota39">39</a></span></sup></p></li>
        </ol>
        <p>Severas dificultades doctrinales se acarrean en los esfuerzos por extraer respuestas concretas desde cualquiera de estas aproximaciones. Respecto a la teoría del incentivo, el principal problema es la falta de información necesaria para llevar a cabo un análisis. ¿Hasta qué punto la producción de tipos específicos de productos intelectuales dependen de la conservación del <em>copyright</em> o de la protecciones de patentes? Según algunos ámbitos, ciertos analistas han dicho que muy poco. Otro tipo de recompensas monetarias o no monetarias —tales como los beneficios atribuibles con el tiempo, la oportunidad de los inventores para especular en los mercados que serán afectados por la revelación de sus inventos, el prestigio que gozan los innovadores artísticos o científicos, la titularidad académica o el amor al arte— serían suficientes para mantener los niveles actuales de producción incluso con la ausencia de la protección a la propiedad intelectual.<sup><span id="nota40"><a href="09n.xhtml#nota40">40</a></span></sup> Otros analistas muestran su desacuerdo de manera tajante.<sup><span id="nota41"><a href="09n.xhtml#nota41">41</a></span></sup> La verdad es que no tenemos suficiente información para saber quién está en lo correcto. Trabajos empíricos han sugerido que el derecho de patentes ha sido muy importante para estimular la innovación en ciertas industrias (por ejemplo, la farmacéutica y la química) a diferencia de otras, pero han fallado en responder la cuestión definitiva de si los estímulos a la innovación valen sus costos.<sup><span id="nota42"><a href="09n.xhtml#nota42">42</a></span></sup> En relación con otras formas de protección de la propiedad intelectual que no se traten de las patentes, sabemos aun menos.</p>
        <p>Incluso si fuéramos capaces de superar este enorme obstáculo —y concluir que la sociedad estaría mejor si, en balance, se le concede a los autores e inventores alguna clase especial de recompensa—, permanecerían grandes fuentes de incertidumbre. ¿Es un sistema de propiedad intelectual el mejor camino para proveer de una recompensa o puede haber uno mejor, como sugieren Steven Shavell y Tanguy van Ypersele, para una agencia de gobierno que estime el valor social de cada invención y que pague a los innovadores esa suma de sus impuestos tributarios?<sup><span id="nota43"><a href="09n.xhtml#nota43">43</a></span></sup> En el primer caso, ¿qué tanto deberían extenderse los derechos de los creadores? ¿Debería incluirse el derecho a producir «obras derivadas»? ¿Se impedirían «usos experimentales» de sus tecnologías? ¿Se reprimirían sus invenciones? Algunos académicos continúan recolectando la información necesaria para empezar a responder preguntas de esta índole. La mayoría se han dado por vencidos, desesperados por adquirir este tipo de información que uno pudiera necesitar.<sup><span id="nota44"><a href="09n.xhtml#nota44">44</a></span></sup> Casi todos están de acuerdo en que semejante información aún no está a nuestra disposición. Hasta que esto pase, los legisladores tendrán poca orientación de esta primera variante del enfoque utilitarista.</p>
        <p>Los teóricos que buscan optimizar los patrones de productividad se enfrentan a problemas menos graves de información. Sin dudas se ven obligados a aseverar con gravedad —y por lo regular sin la suficiente información— acerca de si la negación de los creadores a conceder ciertas licencias de uso de sus trabajos resulta del hecho de que estas aplicaciones valen menos para el consumidor que lo que les cuesta a los creadores prevenirlas (en cuyo caso la ausencia de licencias es socialmente deseable) o debido a un excesivo costo de transacción (en cuyo caso los creadores deberían de estar obligados a conceder licencias de manera gratuita o mediante una cuota fija determinada por el gobierno). Sin embargo, las indagaciones al respecto no son tan pavorosamente complejas a comparación de aquellas a las que se enfrentan los investigadores de la teoría del incentivo. Ahora bien, los académicos y los legisladores que toman este camino se enfrentan a un problema adicional: ¿cuál es el conjunto de actividades productivas e incentivadas que están tratando de ajustar? Por las razones que se mencionaron con anterioridad, si confinamos nuestra atención a los productos intelectuales, la doctrina jurídica más pertinente quizá sea aquella que conceda a los creadores una generosa serie de derechos. Solo de esta manera los potenciales productores estarán provistos de refinadas señales sobre cómo los consumidores desean hacer uso de estos tipos de productos intelectuales. Ahora bien, como Glynn Lunney ha argumentado, si expandimos nuestro marco de referencia, la solución se muestra demasiado problemática.<sup><span id="nota45"><a href="09n.xhtml#nota45">45</a></span></sup> En la práctica, en ningún campo de la actividad económica los innovadores tienen la facultad de cobrar por todo el valor social de su innovaciones. El profesor de primaria que desarrolla una nueva técnica para enseñar matemáticas, el activista de los derechos civiles que descubre una forma de reducir la tensión social, el físico que encuentra una manera de integrar nuestro conocimiento de la gravedad y de la mecánica cuántica, por ejemplo, confieren beneficios sociales que de manera vasta exceden los ingresos de estos innovadores. En consecuencia, la prolongación de los derechos del titular de la propiedad intelectual quizá mejore las señales que son enviadas a los creadores de diferentes tipos de ficción, películas y <em>software</em> relativos a las preferencias de los consumidores; sin embargo, podría conducir a problemas más serios en torno a los <em>excesos</em> en la inversión de productos intelectuales, hasta oponerse a cuestiones como la educación, el activismo comunitario y la investigación primaria. Por desgracia, la respuesta propuesta por Lunney para este problema —reducir la protección del <em>copyright</em> hasta que el titular de los derechos recibe una recompensa no mayor al rendimiento disponible para los innovadores en otros campos— sacrifica casi todos los beneficios económicos delineados por Demsetz y Goldstein. La respuesta definitiva está lejos de ser clara.</p>
        <p>Los teóricos empecinados en evitar la actividad inventiva redundante tienen sus propios problemas. La dificultad más grave surge del hecho de que la reducción del desperdicio social de un aspecto del proceso inventivo por lo general lo incrementa en otro lado. Por ello, por ejemplo, en el principal artículo&#160;de este subcampo, Edmund Kitch menciona las ventajas de garantizar al desarrollador de una invención pionera un conjunto de amplios derechos para así permitirle coordinar la investigación y el desarrollo dedicado a mejorar la invención, reduciéndose la disipación de regalías en el nivel secundario.<sup><span id="nota46"><a href="09n.xhtml#nota46">46</a></span></sup> Como sea, y tal como Robert Merges argumenta, el garantizar generosas patentes a las invenciones pioneras exacerbaría la disipación de regalías en un nivel primario. Incluso un mayor número de personas o empresas —a un grado socialmente antieconómico— buscarían ser los primeros en desarrollar patentes pioneras. Mark Grady y Jay Alexander han desarrollado una ingeniosa teoría para determinar cuál de estos peligros es más sobresaliente en un caso particular.<sup><span id="nota47"><a href="09n.xhtml#nota47">47</a></span></sup> Las invenciones primarias que solo tienen un modesto valor social pero que dan «señales» de una gran posibilidad de mejora tienden a atraer a potenciales investigadores como moscas. Para reducir los enjambres, al desarrollador de la invención primaria se le debería conceder una amplia patente del tipo recomendado por Kitch. En su lugar, las invenciones primarias con un gran valor social pero con una mínima «señal» de potencial deberían de concedérsele patentes estrechas, para así reducir el riesgo de duplicar la actividad en el nivel primario. Finalmente, y de una manera sorprendente, a las invenciones socialmente valiosas y bien concebidas, que no precisan de ninguna mejora, no se les deberían permitir patentes de ninguna forma para así desalentar la disipación de regalías en ambos niveles. Esta tipología, aunque interesante, tiene muchos defectos, tanto prácticos como teóricos. Para empezar, es muy difícil determinar el avance en que las invenciones dan «señales» de posibles mejoras. Además, ¿qué haremos si al mismo tiempo una invención es socialmente muy valiosa (por lo que se genera el peligro de un desperdicio en el nivel primario) y da señales de un gran número de mejoras (por lo que crea el riego de un desperdicio en el nivel secundario)? Por último, Robert Merges y Richard Nelson hacen hincapié en que los esfuerzos, a través de amplias concesiones de patentes, para mitigar la disipación de las regalías en un nivel secundario quizá provoquen efectos económicos inesperados. El consentimiento al inventor original, para que coordine de manera eficiente la explotación tecnológica, quizá conlleve a una conducta «satisfaciente»<sup><span id="nota48"><a href="09n.xhtml#nota48">48</a></span></sup> y a un ineficiente y estrecho enfoque en torno a las mejoras relacionadas con el negocio principal del inventor.<sup><span id="nota49"><a href="09n.xhtml#nota49">49</a></span></sup> En resumen, una combinación de información limitada y de tensiones teoréticas hace que este tercer enfoque sea igual de indeterminado que los otros dos.<sup><span id="nota50"><a href="09n.xhtml#nota50">50</a></span></sup></p>
        <p>Incluso si pudieran resolverse las dificultades específicas de cada una de estas tres aproximaciones económicas, otro gran número de problemas seguiría sin resolverse: no existe una teoría general que integre a estas tres líneas de investigación. ¿Cómo deberían de ajustarse las leyes para que simultáneamente den un óptimo balance entre el incentivo para la creatividad y la concomitante pérdida de eficiencia, para enviarle una señal precisa a los potenciales productores de cualquier tipo de bien acerca de lo que quieren los consumidores, y para minimizar la disipación de regalías? A la fecha no existen teóricos que hayan intentado responder esta pregunta. Hasta que ese reto se cumpla con éxito, el poder del enfoque utilitarista para orientar a los legisladores está drásticamente limitado.<sup><span id="nota51"><a href="09n.xhtml#nota51">51</a></span></sup></p>
        <h3>B</h3>
        <p>Los esfuerzos por aplicar la teoría del trabajo a la propiedad intelectual se ven afectados por dificultades similares. Como en el caso del utilitarismo, no queda del todo claro que la teoría del trabajo dé soporte a «cualquier» tipo de derechos de la propiedad intelectual. La fuente de este problema es la ambigüedad de la justificación de Locke sobre los derechos de propiedad, de donde se desprende esta teoría. ¿Cómo es que exactamente la labor sobre un recurso «en común» da la titularidad de la propiedad a quien lo trabaja? De manera dispersa en el capítulo 5 del <em>Segundo tratado sobre el gobierno civil</em>, pueden encontrarse seis respuestas relacionadas, pero distinguibles entre sí, sobre esta cuestión.</p>
        <ol>
            <li><p>La «razón natural» nos dice que los hombres tienen «derecho a su autoconservación» y la única manera en la que pueden sostenerse a sí mismos es mediante la «apropiación» individual de los recursos necesarios para proveerse de comida y de refugio.<sup><span id="nota52"><a href="09n.xhtml#nota52">52</a></span></sup></p></li>
            <li><p>La obligación religiosa refuerza la proposición pasada. Dios no solamente dio la tierra de manera comunitaria a todo los hombres, sino que también les dio el «mandato» de «someterla» —es decir, «que la mejoraran para beneficio de su vida»— lo cual solo puede hacerse cuando los hombres trabajan sobre ella y se apropian de los frutos de su trabajo.<sup><span id="nota53"><a href="09n.xhtml#nota53">53</a></span></sup></p></li>
            <li><p>Las intuiciones en relación con la autopropiedad apuntan a la misma dirección. Cada quien de manera plena es «propietario de su persona», incluyendo el «trabajo de su cuerpo y la labor producida por sus manos». Parece natural que todo lo que se mezcla con su trabajo debería también de pertenecerle.<sup><span id="nota54"><a href="09n.xhtml#nota54">54</a></span></sup></p></li>
            <li><p>El valor moral del trabajo refuerza las anteriores intuiciones. Dios ha dado el mundo «para que el hombre trabajador y racional lo use; [...] y no [para] los delirios y la avaricia de los revoltosos y pendencieros». Por ello, es apropiado que el creador adquiera, mediante su labor, la titularidad sobre lo que ha trabajado.<sup><span id="nota55"><a href="09n.xhtml#nota55">55</a></span></sup></p></li>
            <li><p>En la reflexión también figura un sentido de proporcionalidad y de equidad. La mayoría del valor de las cosas útiles para el hombre se deriva no del valor de la materia prima de la que están hechas, sino del trabajo dedicado a ellas. Por ende, no es «tan extraño» que cuando se tiene que determinar si la propiedad debería de asignársele al trabajador o a la comunidad «el trabajo sea capaz de dar más valor a la tierra que cuando esta era comunal».<sup><span id="nota56"><a href="09n.xhtml#nota56">56</a></span></sup></p></li>
            <li><p>Por último, todo el capítulo Locke depende de un imaginario sobre la transformación productiva. Al laborar sobre una tierra sin dueño o sobre otro recurso, el trabajador produce un cambio de lo salvaje a lo doméstico, de lo bruto a lo cultivado, del caos al orden, del sin sentido a lo significado. El anhelo de esa transformación por sí misma evidente da sustento a la recompensa del trabajador.<sup><span id="nota57"><a href="09n.xhtml#nota57">57</a></span></sup></p></li>
        </ol>
        <p>Que de la teoría de Locke se desprenda un punto de apoyo para la propiedad intelectual depende mucho de cuál de estos razonamientos se considera primordial. Si, por ejemplo, uno ve que los argumentos 4 y 5 son el meollo del asunto, entonces el <em>Segundo tratado</em> se verá como una fuente importante para el soporte de muchos tipos de propiedad intelectual. Después de todo, la mayoría de los autores y de los inventores trabajan duramente, y su esfuerzo intelectual es por mucho su contribución más importante al valor total de sus creaciones, incluso más que la materia prima que utilizaron. Por otro lado, si se hace hincapié en los argumentos 1 y 2, la cuestión en torno a la propiedad intelectual es más endeble. Como lo ha mostrado Seana Shiffrin, lo crucial para estos dos argumentos es la proposición de que ciertos artículos esenciales para la vida, como la comida, no pueden disfrutarse en común; «su uso necesariamente debe de ser exclusivo».<sup><span id="nota58"><a href="09n.xhtml#nota58">58</a></span></sup> No obstante, claramente los productos intelectuales no son así. No solo el acceso a ellos es típicamente innecesario para la supervivencia, sino que pueden ser usados por un infinito número de personas, simultánea o secuencialmente, sin consumirse.</p>
        <p>Que de la teoría de Locke se desprenda un punto de apoyo para la propiedad intelectual es, por lo tanto, incierto. Depende de qué aspectos de la teoría de Locke sean dominantes. Locke no dijo nada al respecto y ningún intérprete de su trabajo nos ha expuesto su intención original de manera convincente.<sup><span id="nota59"><a href="09n.xhtml#nota59">59</a></span></sup> Como sea, asumamos que de alguna manera eludimos la barricada identificada por Shiffrin y concluimos que el trabajo intelectual nos da un derecho natural sobre sus frutos; una titularidad que el Estado tiene que reconocer y reforzar. Otras dificultades nos esperan.</p>
        <p>Quizá la cuestión más formidable es: para estos propósitos, ¿qué es lo que cuenta como «trabajo intelectual»? Al menos existen cuatro posibles candidatos: el tiempo y el esfuerzo (las horas consumidas frente a una computadora o en un laboratorio); la actividad en la que uno desearía no haber participado (las horas gastadas en el estudio cuando uno hubiera preferido estar navegando); la actividad que produce beneficios sociales (el trabajo en torno a invenciones socialmente valiosas); la actividad creativa (la producción de nuevas ideas). La primera de las cuatro posibilidades tal vez esté cerca de la intención original de Locke, pero él no se estaba enfocando en el trabajo «intelectual». Justin Hughes ha demostrado que existen importantes argumentos que pueden dar soporte tanto a la segunda como a la tercera posibilidad. Y Lawrence Becker nos recuerda lo relevante que es la cuarta en nuestra noble idea sobre los autores e inventores.<sup><span id="nota60"><a href="09n.xhtml#nota60">60</a></span></sup> No hay un motivo evidente para seleccionar alguna de estas posibilidades.</p>
        <p>Por desgracia, nuestra elección de alguna de estas cuatro opciones por lo regular hace una gran diferencia. La tercera posibilidad, por ejemplo, sugiere que deberíamos de insistir, antes de emitir una patente u otro derecho de propiedad intelectual, en que el descubrimiento en cuestión satisfaga de manera significativa la «utilidad» requerida; caso contrario a las otras tres. La segunda posibilidad abogaría en contra de conferir derechos a los artistas que aman su trabajo; mientras que las otras tres apuntan a una dirección opuesta. La cuarta sugeriría que a la ley del <em>copyright</em> se añadiese un requisito de «actividad inventiva» análoga a la presente en la doctrina de las patentes; en el resto no sería necesario. En resumen, la incapacidad del legislador para elegir entre alguna de estas cuatro opciones por lo general lo dejará incompetente.</p>
        <p>Dificultades similares surgen cuando uno intenta aplicar la concepción lockeana de los «bienes comunales» al campo de la propiedad intelectual. ¿Cuáles son exactamente las materias primas que están en posesión de toda la comunidad y con las cuales cada trabajador mezcla su labor con el propósito de elaborar productos intelectuales? Al menos siete posibilidades vienen a la mente:</p>
        <ol>
            <li><p>El universo de los «hechos».<sup><span id="nota61"><a href="09n.xhtml#nota61">61</a></span></sup></p></li>
            <li><p>Los lenguajes: los vocabularios y las gramáticas que usamos para comunicarnos y por los cuales damos forma a innovadores productos intelectuales.</p></li>
            <li><p>Nuestra herencia cultural: el conjunto de instrumentos (las novelas, las pinturas, las composiciones musicales, etcétera) que «compartimos» y que le dan significado y coherencia a nuestro mundo.</p></li>
            <li><p>El conjunto de ideas que por el momento es aprehendido por al menos una persona y que no es pertenencia de nadie.</p></li>
            <li><p>El conjunto de ideas que por el momento es aprehendido por al menos una persona.</p></li>
            <li><p>El conjunto de todas las ideas «factibles»; es decir, las ideas que están al alcance de las personas de estos tiempos.</p></li>
            <li><p>El conjunto de todas las ideas «posibles»; es decir, todas las ideas que alguien pudiera pensar.<sup><span id="nota62"><a href="09n.xhtml#nota62">62</a></span></sup></p></li>
        </ol>
        <p>Cuando se aplica el argumento lockeano a la propiedad intelectual, por lo general habrá una diferencia dependiendo de qué opción sea escogida. Por ejemplo, la opción 3 difícilmente es asimilable a las actuales leyes del <em>copyright</em> y del derecho de marcas, en las cuales nuestra herencia cultural —como Mickey Mouse, <em>Lo que el viento se llevó</em> o la forma de la botella de Coca-Cola— le pertenece a alguien: no a nuestra comunidad, sino a una persona o una organización en particular; las opciones 1 y 2 presentan las mismas dificultades. El derecho de patentes es consistente con la opción 4 pero no con la 5, en la medida en que permite la propiedad sobre muchas «ideas» existentes. Los derechos de <em>copyright</em>, los cuales (al menos de manera formal) no permiten la propiedad sobre ninguna «idea» (solo sobre modos distintivos de «expresarlas»), encajan cómodamente con las opciones 4 y 5. Como Hughes ha demostrado, con bastante facilidad la condición lockeana es suficiente para dar soporte a quien escoja la opción 6; bajo la noción de que el desarrollo de la mayoría de las ideas permite a otras personas «alcanzar» un conjunto más extenso de ideas y, por ende, aumenta los bienes comunales en lugar de disminuirlos. En contraste, si uno elige la opción 7 —como al parecer lo hacen Wendy Gordon y Robert Nozick— la capacidad de la condición se ve restringida (un tema que se retomará en un minuto). ¿Cuál es la aproximación mas acertada? ¿Quién sabe?<sup><span id="nota63"><a href="09n.xhtml#nota63">63</a></span></sup></p>
        <p>Supongamos que arbitrariamente escogemos alguna de estas interpretaciones; digamos que la opción 4. Al tratar de ajustar los análisis de Locke rápidamente nos percatamos de tres problemas adicionales y relacionados. Primero, el acto de mezclar el trabajo con una parte del bien común, bajo cualquiera de los distintos regímenes existentes de la propiedad intelectual, no marcha de la manera en que Locke supuso que la ley de la propiedad real funcionaba. Cuando se combina el trabajo físico con una porción de tierra virgen uno debería de adquirir, como sugirió Locke, un derecho natural no solo hacia las cultivos que se producen sino hacia la propia tierra. En contraste, si se incorpora el trabajo intelectual con una idea existente, uno obtiene el derecho de propiedad solo del material «original» o «innovador» que se generó, no sobre la idea en la que uno se basó. Segundo, el conjunto de títulos que se adquieren no tienen el tipo de exclusividad que aparentemente Locke le atribuyó a los derechos de la propiedad real.<sup><span id="nota64"><a href="09n.xhtml#nota64">64</a></span></sup> Por ejemplo, la emisión de una patente para una mejor ratonera evita que otros la produzcan, pero no impide que la patente se pueda leer para emplear la información en la creación de una ratonera aún mejor. La emisión del <em>copyright</em> de una novela previene a otros de copiarla mas no de leerla, discutirla, parodiarla, etcétera. Por último, Locke insinuó que los derechos de propiedad que se adquieren a través del trabajo sobre los recursos poseídos en común deben y deberían de durar por siempre; es decir, que son alienables, divisibles y heredables de manera indefinida.<sup><span id="nota65"><a href="09n.xhtml#nota65">65</a></span></sup> En cambio, la mayoría de los derechos de la propiedad intelectual expiran tarde o temprano.</p>
        <p>Se podría responder que ninguna de estas observaciones indican que la aplicación de la teoría del trabajo en la propiedad intelectual es ambigua. Estas solo señalan que el derecho de propiedad inteletual debería de ser radicalmente revisado para que se adecúe al esquema lockeano. Tal vez. Sin embargo, la cantidad de correcciones es desalentadora. ¿Cabe la posibilidad —bajo las premisas lockeanas o de cualquier otro tipo— de que al trabajar para expresar de una manera distintiva la idea de que la infidelidad suele corroer el matrimonio uno obtuviera la propiedad de la idea en sí misma? ¿Es posible que al registrar la marca «Nike» uno pueda prevenir que otros la usen de cualquier manera —incluyendo su mención en un ensayo sobre la propiedad intelectual—? Si no, entonces, ¿qué conjunto de derechos limitados podría satisfacer la obligación del Estado de «determinar» y de «establecer» los derechos naturales de propiedad? Los razonamientos de Locke contienen algunas pistas.</p>
        <p>Por desgracia no hemos agotado las dificultades relacionadas con la capacidad de la condición lockeana. Algunos de los comentaristas que han tratado de aprovechar el argumento de Locke en el campo de la propiedad intelectual han visto algo de dificultad en el requisito de que el trabajador deje «igual de suficiente y óptimo para los demás». Hughes, por ejemplo, enfatiza las miles de maneras en que la expansión del conjunto disponible de ideas estimuladas por la propiedad intelectual mejora la suerte de todo mundo. Nozick, como se sugirió con anterioridad, indica que la capacidad de la condición está un poco más restringida; no obstante, para su regocijo ha identificado una manera de estructurar el derecho de pantentes que evita transgredirla. Al contrario, Gordon interpreta la condición como una limitación mucha más severa en torno al alcance de los derechos de la propiedad intelectual. Si se permite a los creadores tener privilegios monopólicos sobre sus productos, afirma, se puede perjudicar más al público en lugar de beneficiarlo. Escojamos la palabra «olimpiada». Si el término no existiese, hubiésemos encontrado otra manera de comunicar la noción de una competencia deportiva periódica y <em>amateur</em> que hace caso omiso a ideologías o guerras. Pero debido a que la palabra existe nos hemos vuelto dependientes de ella. Ninguna otra palabra o frase captura de manera satisfactoria esta idea. En consecuencia, si ahora prohibiésemos los usos «desautorizados» de esta palabra —por ejemplo, en relación con las «Olimpiadas Gay» o con una camisa que destaque la manera hipócrita en que esta idea se ha aplicado en los últimos años— afectaríamos más al público en comparación con la inexistencia de este vocablo. La fidelidad a la condición lockeana (o a un principio más general que «no ocasione perjuicios» y que está presente a lo largo del trabajo de Locke), insiste Gordon, requiere que retengamos los derechos de propiedad en situaciones semejantes a estas. Una vez más, un amplio rango de interpretaciones es posible para uno de los componentes más importantes de la teoría de Locke, donde ninguno de los autores mencionados parece ser claramente superior a los demás.<sup><span id="nota66"><a href="09n.xhtml#nota66">66</a></span></sup></p>
        <p>Para finalizar, nos encontramos con el bien sabido problema de la proporcionalidad. Nozick pregunta: «¿Si vierto el jugo de tomate de mi lata al océano, me convierto en dueño del océano?». Preguntas semejantes abundan en el campo de la propiedad intelectual. ¿Si invento una droga que previene la impotencia, merezco cobrar una enorme cantidad de dinero durante veinte años a cada hombre en el mundo que quiera tener acceso a la droga? ¿Si escribo una novela acerca de una guerra entre dos imperios espaciales, legítimamente puedo exigir una compensación a cada persona que deseé realizar una adaptación cinematográfica, escribir una secuela, manufacturar muñecos basados en mis personajes o producir camisetas que tienen fragmentos de mis diálogos? En resumen, ¿qué alcance tienen mis derechos? Locke nos proporciona una guía útil al respecto.<sup><span id="nota67"><a href="09n.xhtml#nota67">67</a></span></sup></p>
        <h3>C</h3>
        <p>Según argumentan los teóricos de la personalidad, los derechos de la propiedad privada solo deberían reconocerse cuando promuevan el desarrollo humano mediante la protección o el fomento de las necesidades o los intereses fundamentales. El primer paso para la aplicación de este enfoque a la propiedad intelectual es la identificación de necesidades o intereses específicos que se deseen fomentar. Como Jeremy Waldron ha indicado, una amplia gama de intereses pueden considerarse como fundamentales, en los que cada uno podría regirse por un sistema de derechos de propiedad. Estos son algunos:</p>
        <ol>
            <li><p><em>Tranquilidad espiritual</em>. Un derecho exclusivo de determinar cómo deberían de usarse ciertos recursos, que podrían considerarse esenciales, para evitar la fatiga moral: el sentimiento de culpabilidad que florece ante la conciencia de que nuestras acciones, el uso que damos a los bienes comunales, desfavorece a un sinnúmero de personas.<sup><span id="nota68"><a href="09n.xhtml#nota68">68</a></span></sup></p></li>
            <li><p><em>Privacidad</em>. Los derechos de propiedad quizá sean necesarios para brindarles a las personas «refugio[s] de la sociedad en general»; lugares donde les sea posible estar solos o donde puedan disfrutar su intimidad con otros.<sup><span id="nota69"><a href="09n.xhtml#nota69">69</a></span></sup></p></li>
            <li><p><em>Autosuficiencia</em>. Un derecho exclusivo de controlar ciertos recursos que pueden estimarse como imprescindibles para que una persona sea capaz de independizarse y autodirigirse.<sup><span id="nota70"><a href="09n.xhtml#nota70">70</a></span></sup></p></li>
            <li><p><em>Autorrealización como ser social</em>. La libertad de tener, y por lo tanto de negociar, cosas que pueden vaCrimsonrse como indispensables para ayudar a las personas a dar forma a su entorno social y a establecer su lugar dentro de sus comunidades.<sup><span id="nota71"><a href="09n.xhtml#nota71">71</a></span></sup></p></li>
            <li><p><em>Autorrealización como individuo</em>. La titularidad de una propiedad quizá sea menester para que una persona haga valer su voluntad y así sea reconocido como un agente libre ante los demás.<sup><span id="nota72"><a href="09n.xhtml#nota72">72</a></span></sup></p></li>
            <li><p><em>Seguridad y ocio</em>. El control sobre ciertos recursos tal vez se estime como esencial para liberar a las personas de la obsesión de obtener los medios de supervivencia, el «impulso del deseo», y por ende permitirles atender metas más altas.<sup><span id="nota73"><a href="09n.xhtml#nota73">73</a></span></sup></p></li>
            <li><p><em>Responsabilidad</em>. Virtudes como la prudencia, la autodirección y la precaución pueden llegar a fomentarse si se tiene la oportunidad y la obligación de manejar los propios recursos. <sup><span id="nota74"><a href="09n.xhtml#nota74">74</a></span></sup></p></li>
            <li><p><em>Identidad</em>. Cabe pensarse que la individualidad depende de la habilidad de proyectar un plan de vida hacia el futuro, que a su vez está fomentado por un nexo y una responsabilidad hacia la propiedad.<sup><span id="nota75"><a href="09n.xhtml#nota75">75</a></span></sup></p></li>
            <li><p><em>Ciudadanía</em>. Ser el propietario de determinados recursos que podrían considerarse necesarios para colocar a una persona en una posición económica y psicológica que le permita participar efectivamente en el gobierno.<sup><span id="nota76"><a href="09n.xhtml#nota76">76</a></span></sup></p></li>
            <li><p><em>Benevolencia</em>. Los derechos de propiedad pueden concebirse como esenciales para permitirle a las personas expresar sus ideas de lo que es hermoso o para dictar buenos deseos.<sup><span id="nota77"><a href="09n.xhtml#nota77">77</a></span></sup></p></li>
        </ol>
        <p>Seis de estos diez argumentos —el 1, 3, 4, 6, 7 y 9— dan un soporte a algunos sistemas de derechos de propiedad intelectual pero nos orientan muy poco sobre la decisión de «cuáles» derechos reconocer. En la medida en que los derechos de la propiedad intelectual tienen un valor económico que quizá sea comprado y vendido, ganado y perdido, pueden contribuir a la capacidad de los proprietarios de no sentirse culpables, volviéndose autónomos y comprometiéndose con la acción política individual, etcétera. Además estos valores pueden fomentarse igual de bien si se les da a la personas un derecho a la tierra o a participar en empresas privadas. En consecuencia, un legislador que ha sido persuadido por alguno de estos argumentos podría inspirarse para desarrollar algún sistema de privatización de recursos; sin embargo, tendría muy poca ayuda al momento de determinar cuáles de los recursos han de ser privatizados y cuáles han de permanecer públicos.</p>
        <p>Por consiguiente, la guía para estipular los derechos de la propiedad intelectual según la personalidad se debe encontrar, si existe, en alguna combinación de los puntos 2, 5, 8 y 10: los intereses por la privacidad, la autorrealización individual, la identidad y la benevolencia. Sin embargo, quienes han intentado extraer respuestas, a partir de estos recursos y para cuestiones específicas, han llegado a conclusiones muy divergentes. Aquí hay algunos ejemplos:</p>
        <p>Cuando un autor da a conocer su trabajo al mundo, ¿sigue esta formando parte de su «personalidad», por lo que en un futuro puede reclamar el derecho de restringir su difusión? En la expCrimsonción del ideal de «autonomía», Neil Netanel piensa que sí. Bajo el argumento de que «una vez que el individuo se ha expresado de manera pública, esta aquiere “vida propia” y [...] en sus futuras difusiones su autonomía ya no está implicada», Lloyd Weinreb opina que no.<sup><span id="nota78"><a href="09n.xhtml#nota78">78</a></span></sup></p>
        <p>Asumamos que la respuesta a la anterior cuestión es sí. ¿Puede el autor «enajenar» su derecho a controlar las copias de su trabajo? Kant, al razonar que «el interés del autor a decidir cómo y cuándo hablar [es] parte inalienable de su personalidad», pensó que no. Hegel, al pensar que las expresiones de las aptitudes mentales (en contraposición a las propias aptitudes) eran «externas al autor y por ende con libertad de enajenarse», opinó que sí.<sup><span id="nota79"><a href="09n.xhtml#nota79">79</a></span></sup></p>
        <p>¿Debería la inversión propia de un artista en un trabajo de arte visual —digamos que una pintura o una escultura— evitar que otros imiten su creación? Hegel pensó que no, bajo el argumento de que una copia sería «esencialmente un producto de la habilidad mental y técnica de quien lo copió». Hughes parece tomar una posición contraria.<sup><span id="nota80"><a href="09n.xhtml#nota80">80</a></span></sup></p>
        <p>¿Es necesario proteger los secretos comerciales para velar por los intereses privados? Edwin Hettinger piensa que no, bajo el fundamento de que la mayoría de los secretos comerciales pertenecen a corporaciones, las cuales no tienen «la característica personal de la privacidad que pretenden proteger». Lynn Paine no está de acuerdo. Ella arguye que el derecho a la privacidad incluye la libertad de revelar información a un limitado círculo de amigos o asociados sin el temor que sea expuesta al mundo; una libertad que protege la ley de secretos comerciales.<sup><span id="nota81"><a href="09n.xhtml#nota81">81</a></span></sup></p>
        <p>¿Es la celebridad de una persona lo suficientemente importante para su individualidad como para que otras personas no tengan permitido explotar su imagen de manera comercial sin ningún tipo de permiso? Hughes sugiere que sí, ya que «mientras que un individuo identifique a una persona por su imagen, esta tendrá una participación en su personalidad». Madow está en rotundo desacuerdo, debido a que insiste en que «el papel creativo (y autónomo) de los medios y la audiencia en el proceso de creación del significado» son igual de importantes que la «personalidad» de una celebridad.<sup><span id="nota82"><a href="09n.xhtml#nota82">82</a></span></sup></p>
        <p>Dos problemas relacionados están debajo de estos y otros muchos desacuerdos. Primero, las concepciones del yo —las imágenes de la «personalidad» que, ajustándose a la doctrina de la propiedad intelectual, estamos tratando de nutrir o proteger— que yacen en la mayoría de las manifestaciones de la teoría de la personalidad son demasiado abstractas y endebles al momento de dar respuesta a muchas cuestiones específicas. Una visión más plenamente articulada de la naturaleza humana (que sinceramente sería abordar grandes cuestiones como la importancia de la creatividad para el alma) o una concepción de la personalidad más sujeta a una cultura y un tiempo determinados parecen necesarias si vamos a dar una guía a los legisladores sobre el tipo de cuestiones que más los acosan.</p>
        <p>Segundo, ningún teórico de la personalidad ha tratado adecuadamente lo que Margaret Radin una vez llamó el problema del fetichismo.<sup><span id="nota83"><a href="09n.xhtml#nota83">83</a></span></sup> ¿Cuáles de los muchos gustos de los miembros actuales de la sociedad estadunidense deben de ser permitidos y cuáles no? ¿La búsqueda de la individualidad? ¿El nacionalismo? ¿La nostalgia de una imaginaria identidad étnica o racial? ¿La esperanza de que las audiencias vayan a tratar cada una de nuestras creaciones con respeto? ¿El hambre de quince minutos (o más) de fama? Anhelos o inclinaciones de todos estos tipos están implicados en las disputas en torno a la propiedad intelectual. Definir cuáles de estos merecen nuestro respeto es esencial para establecer cómo deberían de resolverse estas disputas.</p>
        <h3>D</h3>
        <p>La limitada capacidad orientativa de las teorías generales de la propiedad intelectual quizá puede observarse de manera más sencilla en relación con el último enfoque. Los legisladores que intentan sacarle provecho a la teoría de la planificación social tienen que tomar decisiones difíciles en dos niveles. La primera y más obvia involucra la concepción de una cultura más equitativa y justa. ¿Qué clase de sociedad deberíamos de intentar promover a través de las reformas a las leyes del <em>copyright</em>, de patentes y de marcas? Las posibilidades son infinitas.</p>
        <p>El rango de estas opciones queda ilustrado por mi esfuerzo, en un ensayo reciente, para proponer que la teoría de la planificación social se las vea cara a cara con la cuestión sobre la forma adecuada de los derechos de propiedad intelectual en relación con el internet. Como base de ese análisis, ofrezco un bosquejo para una atractiva cultura intelectual. Una versión condensada de este esquema es el siguiente:</p>
        <ol>
            <li><p><em>Bienestar del consumidor</em>. En igualdad de condiciones una sociedad cuyos miembros están felices es mejor que una donde sus integrantes, por sus propias luces, están en descontento. Si esto se aplica al campo de la propiedad intelectual, la guía iría hacia la combinación de reglas que maximizarían el bienestar del consumidor al llevar a cabo un balance óptimo entre los estímulos para la creatividad y los incentivos para su difusión y uso. Como sea, esta meta debe de ser atenuada por otras aspiraciones.</p></li>
            <li><p><em>Cornucopia de información e ideas</em>. Una cultura atractiva sería una en donde los ciudadanos tienen acceso a una amplia gama de información, de ideas y de formas de entretenimiento. En este sentido, la diversidad ayuda a hacer que la vida sea más excitante y enriquecedora. El acceso a un gran rango de productos intelectuales también es crucial para extender la consecución de dos condiciones relacionadas y centrales en la mayoría de las concepciones del buen vivir —a saber, la autodeterminación y la autorealización— al proveer a las personas de los materiales esenciales para su autoconformación y al fomentar una condición general de la diversidad cultural, la cual permite y obliga a los individuos a construirse a sí mismos.</p></li>
            <li><p><em>Tradición artística abundante</em>. Entre más complejo y resonante sea el lenguaje común de una cultura, existen mayores oportunidades de que sus miembros sean más creativos y sutiles en su interacción y pensamientos. Por motivos que han sido mejor expCrimsondos por Ronald Dworkin, el reconocimiento de este hecho apunta hacia las políticas gubernamentales diseñadas para poner a disposición del público «un rico acervo de colecciones artísticas ilustrativas y comparativas» y, de manera más general, para promover «una tradición de innovación [artística]».</p></li>
            <li><p><em>Justicia distributiva</em>. En la mayor medida de lo posible, todas las personas deberían de tener acceso a los recursos informativos y artísticos descritos con anterioridad.</p></li>
            <li><p><em>Democracia semiótica</em>. En una sociedad atractiva, todas las personas deberían poder participar en el proceso de significación cultural. En lugar de que sean meras consumidoras pasivos de imágenes o productos hechos por otros, ellas ayudarían a dar forma al mundo de ideas y de símbolos en el que vivimos.</p></li>
            <li><p><em>Sociabilidad</em>. Una sociedad atractiva es la que tiene una riqueza de «comunidades de memoria». La capacidad de las personas para edificar vidas plenas será incrementada si tienen acceso a una variedad de grupos «constitutivos», tanto en el espacio «real» como en el «virtual».</p></li>
            <li><p><em>Respeto</em>. La apreciación de la manera en que la autoexpresión es casi siempre una forma de autocreación debería de provocar que las personas sean más respetuosas del trabajo ajeno.<sup><span id="nota84"><a href="09n.xhtml#nota84">84</a></span></sup></p></li>
        </ol>
        <p>El carácter controversial de una concepción de este tipo se percibe rápidamente. Por siglos, muchos de sus elementos —por ejemplo, el criterio de justicia distributiva— han sido sujetos de airados debates entre los filósofos políticos.<sup><span id="nota85"><a href="09n.xhtml#nota85">85</a></span></sup> De manera evidente es poco probable que los teóricos de la propiedad intelectual puedan resolver controversias de esta índole mediante el análisis de las doctrinas del <em>copyright</em> o de las patentes.</p>
        <p>Por desgracia, la elección de una concepción social en particular de ninguna manera agota las dificultades asociadas a estos cuatro enfoques. Cuestiones igualmente graves casi siempre surgen cuando se intenta aplicar cierta concepción a un problema doctrinario en específico. Como ejemplo tómese el problema de la parodia. Los productos intelectuales que se mofan de otros productos intelectuales se están volviendo cada vez más comunes: «No salgas de la casa sin él» es una frase de un paquete de condones que rememora el lema de las tarjetas American Express. Novelas gráficas que muestran a Mickey Mouse y al pato Donald en un contexto promiscuo e infestado por drogas. Fotografías retocadas de John Wayne que sugieren que era homosexual, junto con el título «Es una perra muy machorra». Marcas que aluden graciosamente a otras (palomitas «Dom Popignon»; pantalones de mezclilla «Lardache»). ¿Deberían de permitirse? La concepción social mencionada con anterioridad puede apuntar a muchas direcciones. Por un lado, permitir, e incluso fomentar, las parodias de este tipo podría facilitar el advenimiento de una democracia semiótica. La parodia mina el control sobre los significados de las productos culturales que han sido ejercidos por poderosas instituciones y expanden las oportunidades para la creatividad de otros. Por otro lado, las parodias (más si son efectivas) pueden afectar gravemente los intereses personales y legítmos de los artistas que orignalmente crearon los productos parodiados. La resolución sobre cuáles de los dos intereses debe predominar solo puede resolverse mediante la consideración caso por caso del contexto y significado cultural. La concepción social por sí sola no da mucha orientación.</p>
        <h2>Teoría del valor</h2>
        <p>La indeterminación de los enfoques de las teorías de la personalidad y de la planificación social es conocida desde hace tiempo. El reconocimiento puede constatarse, por ejemplo, en la usual acusación de que estos enfoques son «intolerantes» en la medida en que buscan regular el comportamiento de las personas con base en las necesarias y polémicas «teorías del bien»; sobre el tipo de cosas que los gobiernos no deben hacer.<sup><span id="nota86"><a href="09n.xhtml#nota86">86</a></span></sup> Igualmente habitual y cercana es la indicación de que los enfoques de la planificación social o de la personalidad son «paternalistas», en tanto que limitan la libertad de las personas bajo la concepción de lo que es «bueno para ellos» y con lo cual pueden no estar de acuerdo.<sup><span id="nota87"><a href="09n.xhtml#nota87">87</a></span></sup> En contraste, los enfoques utilitaristas y del trabajo, especialmente el primero, han disfrutado de un aura de neutralidad, de objetividad y, sobre todo, de determinación. Esta aura puede explicar por qué en los tribunales, cuando se presenta un problema grave en la interpretación de la ley, casi siempre han buscado orientarse a partir de argumentos económicos en lugar de los razonamientos de la plafinificación social. Una parte de este ensayo ha buscado perturbar este patrón y mostrar que el poder normativo de cualquier de los cuatros enfoques está bruscamente limitado.</p>
        <p>Como sea, la conclusión no implica que las teorías no tienen ningún uso práctico.<sup><span id="nota88"><a href="09n.xhtml#nota88">88</a></span></sup> Estas tienen un considerable valor, sugiero, desde dos aspectos. Primero, así como han incumplido sus promesas de brindar normas más comprensivas para el modelo ideal del derecho de propiedad intelectual, también pueden ayudar a identificar soluciones no tan obvias y atractivas sobre problemas determinados. Segundo, pueden fomentar valiosas conversaciones entre quienes participan en el proceso de elaboración de leyes.</p>
        <p>Un buen ejemplo del primer aspecto de estas teorías involucra la reciente historia de los «atributos de la personalidad»; los derechos de las celebridades de prevenir (o exigir una compensación al respecto) representaciones o imitaciones comerciales de sus caras, voces, frases distintivas, poses características, etcétera. Hasta hace poco este derecho había sido pensado ampliamente por los tribunales estadounidendes y sus comentaristas como una especie de «sentido común». Por ejemplo, el autor del principal trabajo sobre la materia describe a los atributos de la personalidad como «un derecho evidente que solo necesita un poco de racionalización para justificar su existencia».<sup><span id="nota89"><a href="09n.xhtml#nota89">89</a></span></sup> Sensaciones de este tipo desembocaron en un hecho tras otro hasta que fue reconocido este derecho —sea a través de la legislación o por medio de las decisiones del derecho común—, con una amplitud muy generosa.</p>
        <p>A mediados de los noventa, un pequeño grupo de comentaristas empezó a delinear explícitamente algunas teorías de la propiedad intelectual para analizar los atributos de la personalidad. Ninguno de los cuatro enfoques principales, según argumentaron, daba fundamento a dicho derecho. Desde el punto de vista utilitarista, este derecho parecía no tener sentido. No existe la necesidad de inducir a las personas a desarrollar una identidad peculiar. Una vez que una persona es célebre, este derecho incita a vivir de patrocionios en lugar de seguir brindando al público los servicios que la hicieron famosa. Esto se vuelve un desperdicio de recursos sociales, ya que induce a un gran número de adolescentes a buscar la fama. Este derecho tampoco se justifica como una recompensa laboral. Casi siempre la fama es por pura suerte, por los gustos volubles del público o por el esfuerzo de terceros, más que por el empeño de la celebridad. En todo caso, las celebridades son adecuadamente remuneradas de otras maneras por su trabajo. Si la protección de la personalidad fuese la única meta, los atributos de la personalidad serían una manera mediocre de conseguirlo. Este derecho protege la capacidad de las celebridades de hacer dinero por su persona —una habilidad que en particular no está cerca del corazón de la teoría de la personalidad— y no hace nada por prevenir los íntimos detalles concernientes a sus vidas. Por último, pero no menos importante, los atributos de la personalidad agravan el problema de la centralización del poder semiótico en los Estados Unidos y mina el control del pueblo sobre la «cultura popular».<sup><span id="nota90"><a href="09n.xhtml#nota90">90</a></span></sup></p>
        <p>Unos cuantos tribunales influyentes han empezado a tomar nota&#160;del asunto. Por ejemplo, en una reciente decisión, la Corte de Apelaciones del Décimo Circuito explícitamente se basó en estos análisis para oponerse a los jugadores de las Grandes Ligas de Béisbol en relación con la venta de tarjetas que parodiaban a sus estrellas. El poder de estos análisis es demasiado evidente en el siguiente pasaje:</p>
        <blockquote>Las parodias a las celebridades son formas especialmente valiosas de expresión debido al papel que juegan en la sociedad moderna. Como un comentador explicó, las celebridades «son un espacio común de referencia para millones de individuos que quizá nunca han interactuado entre sí, pero que comparten, por virtud de su participación en la cultura mediática, una experiencia en común y una memoria colectiva». Por medio de su penetrante presencia en los medios, las celebridades deportivas y de los espectáculos han venido a simbolizar ciertas ideas y valores. [...] Por ende, las celebridades son un elemento importante para los recursos comunicativos que compartimos y para nuestro ámbito cultural.</blockquote>
        <blockquote>Debido a que las celebridades son una parte importante de nuestro vocabulario, la parodia de una celebridad no solo se burla de esta, sino que expone una debilidad en la idea o el valor que esta persona simboliza en la sociedad. [...] Con el fin de hacer una crítica social efectiva, los parodistas necesitan acceder a imágenes que tienen un significado para las personas y, por ende, las parodias a las celebridades son un valioso recurso comunicativo. Restringir el uso de las identidades de las celebridades es constreñir la comunicación de ideas.<sup><span id="nota91"><a href="09n.xhtml#nota91">91</a></span></sup></blockquote>
        <p>Una Corte del Distrito Federal recientemente empleó una aproximación parecida para rechazar un reclamo del alcalde Rudolf Giuliani sobre un anuncio que describe a la <em>New York Magazine</em> como «quizá la única cosa buena en Nueva York que Rudy no se ha acreditado» y que a su parecer violaba sus atributos de la personalidad.<sup><span id="nota92"><a href="09n.xhtml#nota92">92</a></span></sup> Si este tipo de análisis se vuelve más popular, esta corriente podría ser un giro interesante.</p>
        <p>Otro ejemplo del desarrollo teórico para sugerir soluciones a problemas específicos viene de mi propio trabajo. ¿Se le debería permitir al productor de un producto intelectual involucrarse con la discriminación de precios; es decir, cobrar según la capacidad o la voluntad del consumidor para acceder a sus productos? Cuando es factible, los productores con frecuencia tratan de comercializar sus productos acorde a esta tendencia.<sup><span id="nota93"><a href="09n.xhtml#nota93">93</a></span></sup> Varias doctrinas en el actual derecho de propiedad intelectual limitan (aunque no eliminan) su poder para llevar esto a cabo. Por ejemplo, algunas clases de términos de licencias de patentes (como los acuerdos para adquirir solo del titular de la patente los productos básicos para el uso en conjunto de la tecnología patentada), a través de mecanismos muy efectivos de discriminación de precios, en la actualidad son entendidas como «uso indebido de patentes». La doctrina de la primera venta de la ley del <em>copyright</em> previene que un vendedor, limitado a un bajo margen de clientes, revenda las copias que adquirió a un amplio margen de consumidores potenciales, mediante la limitación de su poder de explotación posterior. En ciertos aspectos el actual derecho de marcas sobre las «importaciones paralelas» disuade a los dueños de las marcas a cobrar menos por sus productos en los países pobres que en los ricos. ¿Deberían de modificarse estas reglas u otras relacionadas al derecho contractual?</p>
        <p>La primera reacción es que no. Cobrar lo que sea posible en los límites del mercado deja un sabor desagradable. Esto huele a codicia y de manera clara no tiene ningún beneficio social. Impresiones de este tipo llevaron a la Ley Robinson-Patman<sup><span id="nota94"><a href="09n.xhtml#nota94">94</a></span></sup> y han delineado las respuestas de algunos tribunales sobre la discriminación de precios y la distribución de productos intelectuales.</p>
        <p>Sin embargo, una inmersión en la teoría de la propiedad intelectual sugiere una respuesta diferente. Al menos dos de los cuatro enfoques vistos en este ensayo —el utilitarismo y la teoría de la planificación social— convergen en insinuar que la discriminación de precios en la venta de productos intelectuales quizá sea pertinente en algunos contextos. Recuérdese que uno de los objetivos de los teóricos de la economía es el de incrementar los incentivos para la actividad creativa al mismo tiempo que se reducen las pérdidas de bienestar asociadas. La discriminación de precios —al permitirle al productor cobrarle más al consumidor ambicioso que al menos codicioso— hace que esta combinación sea posible. Al discriminar entre subgrupos de consumidores, un productor tiene la capacidad tanto de incrementar las ganancias de su monopolio como de reducir el número de consumidores que no pueden costearse los precios del mercado. En conjunto, estas dos consecuencias drásticamente incrementan la relación entre los incentivos para la creatividad y la pérdida de bienestar. Por último, la discriminación de precios hace posible un mayor grado de aproximación al ideal de distribuir justica, tal como se mencionó en la sección&#160;D. Por lo regular (aunque no siempre), los consumidores con la capacidad y la voluntad de gastar sustanciales sumas de dinero por un producto intelectual son más acaudalados que los consumidores que solo pueden pagar poco. Debido a esta circunstancia, la discriminación de precios a menudo permite que un mayor grupo de consumidores pobres tengan la posibilidad de acceso a un producto, al pagar menos que su contraparte adinerada. Por lo tanto, una adopción generalizada de esta estrategia publicitaria podría aproximarnos a la meta de proveer a todas las personas de un acceso equitativo a los productos del intelecto.<sup><span id="nota95"><a href="09n.xhtml#nota95">95</a></span></sup></p>
        <p>Sin duda, en algunos contextos la discriminación de precios puede presentar serias desventajas. Los recursos gastados en el establecimiento y la administración de las estructuras de la discriminación de precios representan pérdidas sociales que por lo menos en parte contrarrestan la ganancia de eficiencia que se describió con anterioridad. En algunas ocasiones la discriminación de precios requiere que el productor obtenga información acerca de los gustos y los hábitos de los potenciales consumidores, por lo que la recopilación de esa información puede llegar a invadir su privacidad. En el contexto de las patentes, existe un acopio análogo de información, en este caso sobre las prácticas empresariales de los concesionarios, que corre el riesgo de facilitar la formación de cárteles. Por último, la discriminación de precios en algunos casos puede llegar a sacar del mercado a los consumidores interesados en utilizar los productos intelectuales de manera innovadora.<sup><span id="nota96"><a href="09n.xhtml#nota96">96</a></span></sup> Solo a través de un cuidadoso análisis de los mercados de cada uno de los productos intelectuales es posible determinar si estos inconvenientes exceden los beneficios sociales y económicos descritos con anterioridad. No obstante, una combinación de la teoría utilitarista y la de planificación social crea una situación no obvia <em>prima facie</em> para generar oportunidades para la discriminación de precios.</p>
        <p>Las otras razones sobre por qué la teoría de la propiedad intelectual es valiosa es que puede catalizar satisfactoriamente las conversaciones entre las diversas personas y las instituciones responsables de darle forma a las leyes. Para ser más específicos, algunas de las continuas y evidentes discusiones que se trataron en este ensayo podrían ser de valor para tres contextos. Primero, podría mejorarse la interacción entre el Congreso, los tribunales y las agencias administrativas (particularmente la Oficina de Patentes y Marcas). El Congreso, cuando adopta o enmienda alguna de las leyes de la propiedad intelectual, con frecuencia yerra en anticipar las complicadas cuestiones interpretativas. Si los tribunales, cuando se ven obligados a examinar el contexto de cada disputa para resolver esas cuestiones, articulan una teoría general para orientar su decisión, incrementan la probabilidad de que el Congreso, durante la siguiente revisión general de un estatuto relevante, tenga la capacidad de aprobar o de rechazar el dictamen del juzgado de manera clara. Mucho de lo mismo se puede decir del proceso de toma de decisiones de las agencias administrativas que luego son solicitadas por los tribunales.</p>
        <p>Segundo, una confianza franca en las teorías de la propiedad intelectual podría mejorar la comunicación entre los legisladores y sus votantes. ¿<em>Por qué</em> deberían de extenderse los términos de <em>copyright</em> de cincuenta a setenta años después de la muerte del autor? ¿Porque este tiempo adicional es necesario para alentar la creatividad? ¿Porque la cultura empeoraría si los trabajos como <em>Steamboat Willie</em> se hicieran de dominio público? ¿<em>Por qué</em> debería de ser posible registrar como una marca el sonido que emite una moticicleta de una marca en particular; evitando de este modo que otro fabricante pueda producir motocicletas que suenen igual? ¿Porque de otra manera el consumidor confundiría la marca de motocicletas que está comprando? ¿Porque una cultura en la cual las motocicletas puedan ser reconocidas a la distancia por el sonido que hacen es mejor que una cultura en la que no es posible? ¿Porque los empleados de la primera compañía merecen una recompensa por el esfuerzo que han invertido en el diseño de un mofle que emite un característico sonido gutural? Al articular y al defender justificaciones teoréticas para cada innovación, el Congreso (como primer ejemplo) y los tribunales (como segundo ejemplo) podrían incrementar las capacidades del público en general o, más probablemente, afectarían críticamente los intereses de los grupos que desean el cambio. En resumen, los legisladores se harían más responsables.<sup><span id="nota97"><a href="09n.xhtml#nota97">97</a></span></sup></p>
        <p>Para finalizar, quizá a través de varias conversaciones entre estudiantes, legisladores, jueces, litigantes, cabilderos y el público en general se encuentre alguna esperanza para atender las insuficiencias de las teorías existentes. Por razones expresadas anteriormente, tal vez puedan ser insuperables las dificultades analíticas asociadas al esfuerzo de aplicar la versión lockeana de la teoría del trabajo; no obstante, quizá exista una vía distinta para capturar la intuición popular de que la ley debería de recompensar a las personas por su arduo trabajo. Solo si se continúa discutiendo esta posibilidad —y se intenta llevar a cabo alguna otra variante alternativa de la teoría del trabajo para enfrentarse a casos reales— podemos lograr un avance. Mucho de lo mismo cabe decirse sobre las lagunas de la teoría de la personalidad. La concepción de la individualidad que está siendo utilizada por los actuales teóricos quizá es muy estrecha y carente de contexto como para auxiliar a los legisladores en los problemas doctrinales. Pero tal vez, mediante una constante reflexión y conversación, podramos hacerlo mejor.</p>
        <p>Las discusiones sobre las teorías de la propiedad intelectual que fueron esbozadas con anterioridad podrían ser distintas del modo en que estas casi siempre han sido desarrolladas en el pasado. En lugar de obligar a los lectores, por medio de una combinación de premisas poco controversiales y de una lógica inexorable, a aceptar una interpretación en particular o una reforma de la doctrina jurídica, el estudiante o el legislador podrían buscar, al desarrollar una combinación entre la teoría y su aplicación, tener un eco de simpatía sobre su audiencia. La respuesta buscada ya no sería «No puedo percibir ambigüedades en el argumento», sino «Eso me parece verdadero».</p>
        <!-- Ficha -->
        <div>
            <p><strong>Título original</strong></p>
            <p><em>Theories of intellectual property</em></p>
            <p><strong>Traducción</strong></p>
            <p>Perro Triste</p>
            <p><strong>Origen del contenido para esta edición</strong></p>
            <p><a target="_blank" href="https://cyber.law.harvard.edu/people/tfisher/iptheory.pdf">https://cyber.law.harvard.edu/people/tfisher/iptheory.pdf</a></p>
            <p><strong>Fecha de publicación</strong></p>
            <p>Diciembre del 2001</p>
            <p><strong>Tipo de licencia</strong></p>
            <p><em>Copyright</em></p>
            <p><strong>Observaciones</strong></p>
            <p>Originalmente publicado en: <em>New essays in the legal and political theory of property</em> (ed. Stephen R. Munzer), Universidad de Cambridge: Cambridge, 2001.</p>
        </div>
    </body>
</html>
