<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    <head>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Teorías de la propiedad intelectual</title>
    </head>
    <body>
        <!-- Notas -->
        <hr style="margin: 4em;" />
        <p class="frances"><span id="nota1"><a href="09c.xhtml#nota1">&#160;1</a></span>. Para la historia de estas doctrinas en los Estados Unidos —y los posibles motivos de su creciente importancia—: Fisher, William: «Geistiges eigentum – ein ausufernder rechtsbereich: die geschichte des ideenschutzes in den Vereinigten Staaten», <em>Eigentum im Internationalen Vergleich</em>, Vandenhoeck &amp; Ruprecht: Gotinga, 1999.</p>
        <p class="frances"><span id="nota2"><a href="09c.xhtml#nota2">&#160;2</a></span>. Landes, William; Posner, Richard: «An economic analysis of copyright law», <em>The Journal of Legal Studies</em>: 1989 (núm.&#160;18), p.&#160;325. En gran medida esta argumentación deriva de: Bentham, Jeremy: <em>A manual of political economy</em>, Putnam: Nueva York, 1839. Stuart Mill, John: <em>Principles of political economy</em>, 5.<sup>a</sup> ed., Appleton: Nueva York, 1862. Pigou, Arthur C.: <em>The economics of welfare</em>, 2.<sup>a</sup> ed., Macmillan: Londres, 1924.</p>
        <p class="frances"><span id="nota3"><a href="09c.xhtml#nota3">&#160;3</a></span>. Landes, William; Posner, Richard: «Trademark law: an economic perspective», <em>Journal of Law and Economics</em>: 1987 (núm.&#160;30), p.&#160;265. Otros trabajos que han tratado el derecho de marcas en términos similares incluyen: Economides, Nicholas: «The economics of trademarks», <em>Trademark Reporter</em>: 1988 (núm.&#160;78), pp.&#160;523-539. McClure, Daniel: «Trademarks and competition: the recent history», <em>Law and Contemporary Problems</em>: 1996 (núm.&#160;59), pp.&#160;13-43.</p>
        <p class="frances"><span id="nota4"><a href="09c.xhtml#nota4">&#160;4</a></span>. Por ejemplo: Hughes, Justin: «The philosophy of intellectual property», <em>Georgetown Law Journal</em>: 1988 (núm.&#160;77), pp.&#160;287 y 299-330. Para más detalles véase la sección&#160;3 y ss.</p>
        <p class="frances"><span id="nota5"><a href="09c.xhtml#nota5">&#160;5</a></span>. Nozick, Robert: <em>Anarchy, State, and utopia</em>, Basic Books: Nueva York, 1974, pp.&#160;178-182.</p>
        <p class="frances"><span id="nota6"><a href="09c.xhtml#nota6">&#160;6</a></span>. Locke, John: <em>Two treatises of government</em>, Universidad de Cambridge: Cambridge, 1970, 2.<sup>o</sup> tratado, sección&#160;27.</p>
        <p class="frances"><span id="nota7"><a href="09c.xhtml#nota7">&#160;7</a></span>. Radin, Margaret J.: <em>Reinterpreting property</em>, Universidad de Chicago: Chicago, 1993. Waldron, Jeremy: <em>The right to private property</em>, Clarendon: Oxford, 1988.</p>
        <p class="frances"><span id="nota8"><a href="09c.xhtml#nota8">&#160;8</a></span>. Hughes, Justin: «The philosophy of intellectual property», <em>Georgetown Law Journal</em>: 1988 (núm.&#160;77), pp.&#160;330-350.</p>
        <p class="frances"><span id="nota9"><a href="09c.xhtml#nota9">&#160;9</a></span>. Por ejemplo: Harrington, James: <em>Oceana</em>, Hyperion Press: Westport, 1979. Jefferson, Thomas: <em>Notes on the State of Virginia</em>, Norton: Nueva York, 1972. Marx, Karl: <em>Economic and philosophic manuscripts of 1844</em>, International Publishers: Nueva York, 1964. Cohen, Morris: «Property &amp; sovereignty», <em>Cornell Law Quarterly</em>: 1927 (núm.&#160;13), p.&#160;8. Michelman, Frank: «Law’s republic», <em>Yale Law Journal</em>: 1988 (núm.&#160;97), p.&#160;1493. Varios autores: <em>American legal realism</em> (eds. William Fisher, Morton Horwitz y Thomas Reed), Universidad de Oxford: Nueva York, 1993.</p>
        <p class="frances"><span id="nota10"><a href="09c.xhtml#nota10">10</a></span>. Netanel, Neil: «Copyright and a democratic civil society», <em>Yale Law Journal</em>: 1996 (núm.&#160;106), p.&#160;283. Netanel, Neil: «Asserting copyright’s democratic principles in the global arena», <em>Vanderbilt Law Review</em>: 1998 (núm.&#160;51), pp.&#160;217-329.</p>
        <p class="frances"><span id="nota11"><a href="09c.xhtml#nota11">11</a></span>. Por ejemplo: Coombe, Rosemary J.: «Objects of property and subjects of politics: intellectual property laws and democratic dialogue», <em>Texas Law Review</em>: 1991 (núm.&#160;69), p.&#160;1853. Elkin-Koren, Niva: «Copyright law and social dialogue on the information superhighway: the case against copyright liability of bulletin board operators», <em>Cardozo Arts &amp; Entertainment Law Journal</em>: 1995 (núm.&#160;13), p.&#160;345. Madow, Michael: «Private ownership of public image: popular culture and publicity rights», <em>California Law Review</em>: 1993 (núm.&#160;81), p.&#160;125. Fisher, William: «Reconstructing the fair use doctrine», <em>Harvard Law Review</em>: 1988 (núm.&#160;101), pp.&#160;1659-1695 y 1744-1794.</p>
        <p class="frances"><span id="nota12"><a href="09c.xhtml#nota12">12</a></span>. Alexander, Gregory S.: <em>Commodity and Propriety</em>, Universidad de Chicago: Chicago, 1997, p.&#160;1.</p>
        <p class="frances"><span id="nota13"><a href="09c.xhtml#nota13">13</a></span>. «El Congreso tendrá la autoridad de [...] promover el progreso de las ciencias y artes útiles, al garantizar por tiempo limitado a los autores e inventores el derecho exclusivo de sus respectivas obras escritas y descubrimientos», <em>Constitución de los Estados Unidos de América</em>: 1787, artículo&#160;I, sección&#160;8, cláusula&#160;8.</p>
        <p class="frances"><span id="nota14"><a href="09c.xhtml#nota14">14</a></span>. Por ejemplo: <em>Fox Film Corp.&#160;v. Doyal</em>: 1932, 286 U.S. 123, 127 y 128. <em>Kendall v. Winsor</em>: 1858, 62 U.S. 322, 327 y 328.</p>
        <p class="frances"><span id="nota15"><a href="09c.xhtml#nota15">15</a></span>. Por ejemplo: <em>Hustler Magazine v. Moral Majority</em>: 1986, 796 F.2d 1148 y 1151. <em>Consumers Union of United States v. General Signal Corp.</em>: 1983, 724 F.2d 1044 y 1048.</p>
        <p class="frances"><span id="nota16"><a href="09c.xhtml#nota16">16</a></span>. «Testimony of Elizabeth Janeway»: 1965, H. R. 4347, 5680, 6831 y 6835. Reimpreso en: <em>Omnibus copyright revision legislative history</em> (ed. George S. Grossman): 1976, vol.&#160;5, p.&#160;100.</p>
        <p class="frances"><span id="nota17"><a href="09c.xhtml#nota17">17</a></span>. <em>Mazer v. Stein</em>: 1954, 347 U.S. 201 y 219. Para un argumento similar en el contexto de patentes véase: <em>Motion Picture Patents Co. v. Universal Film Manufacturing Co.</em>: 1917, 243 U.S. 502.</p>
        <p class="frances"><span id="nota18"><a href="09c.xhtml#nota18">18</a></span>. Varios ejemplos están presentes en: Sterk, Stewart E.: «Rhetoric and reality in copyright law», <em>Michigan Law Review</em>: 1996 (núm 94), p.&#160;1197. Yen, Alfred C.: «Restoring the natural law: copyright as labor and possession», <em>Ohio State Law Journal</em>: 1990 (núm.&#160;51), p.&#160;517. Weinreb, Lloyd: «Copyright for functional expression», <em>Harvard Law Review</em>: 1998 (núm.&#160;111), pp.&#160;1149-1254 y 1211-1214.</p>
        <p class="frances"><span id="nota19"><a href="09c.xhtml#nota19">19</a></span>. Cotter, Thomas: «Pragmatism, economics, and the droit moral», <em>North Carolina Law Review</em>: 1997 (núm.&#160;76), pp.&#160;1 y 6-27. Yonover, Jeri D.: «The “dissing” of Da Vinci: the imaginary case of Leonardo v. Duchamp: moral rights, parody, and fair use», <em>Valparaiso University Law Review</em>: 1995 (núm.&#160;29), pp.&#160;935-1004.</p>
        <p class="frances"><span id="nota20"><a href="09c.xhtml#nota20">20</a></span>. Elkin-Koren, Niva: «Cyberlaw and social change: a democratic approach to copyright law in cyberspace», <em>Cardozo Arts &amp; Entertainment Law Journal</em>: 1996 (núm.&#160;14), p.&#160;215.</p>
        <p class="frances"><span id="nota21"><a href="09c.xhtml#nota21">21</a></span>. <em>Harper &amp; Row v. Nation Enterprises</em>: 1985, 471 U.S. 539 y 563. <em>Time v. Bernard Geis Associates</em>: 1968, 293 F.Supp.&#160;130 y 146. <em>Rosemont Enterprises v. Random House</em>: 1966, 366 F.2d 303 y 307. <em>Holdridge v. Knight Publishing Corp.</em>: 1963, 214 F.Supp.&#160;921 y 924.</p>
        <p class="frances"><span id="nota22"><a href="09c.xhtml#nota22">22</a></span>. Varios autores: <em>American legal realism</em> (eds. William Fisher, Morton Horwitz y Thomas Reed), Universidad de Oxford: Nueva York, 1993, p.&#160;170.</p>
        <p class="frances"><span id="nota23"><a href="09c.xhtml#nota23">23</a></span>. Weinreb, Lloyd, «Fair’s fair: a comment on the fair use doctrine», <em>Harvard Law Review</em>: 1990 (núm.&#160;103), pp.&#160;1137-1161.</p>
        <p class="frances"><span id="nota24"><a href="09c.xhtml#nota24">24</a></span>. <em>Harper &amp; Row v. Nation Enterprises</em>: 1985, 471 U.S. 539 y 564. <em>Salinger v. Random House</em>: 1987, 811 F.2d 90 y 97.</p>
        <p class="frances"><span id="nota25"><a href="09c.xhtml#nota25">25</a></span>. <em>1783 Conn. Pub. Acts Jan. Sess.</em>: [1783]. Reimpreso en: <em>U.&#160;S. Copyright Office, copyright enactments of the United States</em>, 2<sup>a</sup> ed., Government Printing Office: Washington, 1906, pp.&#160;1783-1906 y 1911.</p>
        <p class="frances"><span id="nota26"><a href="09c.xhtml#nota26">26</a></span>. <em>Harper &amp; Row v. Nation Enterprises</em>: 1985, 471 U.S. 539, 545 y 546.</p>
        <p class="frances"><span id="nota27"><a href="09c.xhtml#nota27">27</a></span>. La literatura pertinente es enorme. Algunos de los trabajos que sugieren los enfoques mencionados en el texto son: Hart, Herbert L. A.: «Between utility and rights», <em>Columbia Law Review</em>: 1979 (núm.&#160;79), p.&#160;828. Sandel, Michael: <em>Liberalism and the limits of justice</em>, Universidad de Cambridge: Cambridge, 1982.</p>
        <p class="frances"><span id="nota28"><a href="09c.xhtml#nota28">28</a></span>. Para discusiones y ejemplos del canon, véanse: <em>Property (Nomos <span class="versalitas">xxii</span>)</em> (eds. Roland Pennock y John W. Chapman), Universidad de Nueva York: Nueva York, 1980. Ryan, Alan: <em>Property and political theory</em>, Blackwell: Oxford, 1984. Waldron, Jeremy: <em>The right to private property</em>, Clarendon: Oxford, 1988. Para ser claros, no todos los teóricos de la propiedad tienden a mantenerse en las fronteras tradicionales entre la ley natural, el utilitarismo y las teorías del bien. Una de las prominentes teorías pluralistas puede verse en: Munzer, Stephen R.: <em>A theory of property</em>, Universidad de Cambridge: Cambridge, 1990.</p>
        <p class="frances"><span id="nota29"><a href="09c.xhtml#nota29">29</a></span>. Para una discusión más a fondo, véase: Posner, Richard: <em>Economic Analysis of Law</em>, 3.<sup>a</sup> ed., Little, Brown: Boston, 1986, pp.&#160;11-15.</p>
        <p class="frances"><span id="nota30"><a href="09c.xhtml#nota30">30</a></span>. Kaldor, Nicholas: «Welfare propositions in economics and interpersonal comparisons of utility», <em>Economic Journal</em>: 1939 (núm.&#160;69), pp.&#160;549-552.</p>
        <p class="frances"><span id="nota31"><a href="09c.xhtml#nota31">31</a></span>. Para explorar estas dificultades, por ejemplo, véanse: Baker, Edwin: «Starting points in economic analysis of law», <em>Hofstra Law Review</em>: 1980 (núm.&#160;8), p.&#160;939 y 966-972. Kennedy, Duncan: «Cost-benefit analysis of entitlement problems: a critique», <em>Stanford Law Review</em>: 1981 (núm.&#160;33), p.&#160;387. Dworkin, Ronald: «Is wealth a value?», <em>Journal of Legal Studies</em>: 1980 (núm.&#160;9), p.&#160;191. Kaplow, Louis; Shavell, Steven: «Principles of fairness versus human welfare: on the evaluation of legal policy», <em>Discussion paper no. 277</em>, John M. Olin Foundation: 2000.</p>
        <p class="frances"><span id="nota32"><a href="09c.xhtml#nota32">32</a></span>. Una revisión exhaustiva sobre la variedad de análisis económicos puede encontrarse en: Menell, Peter: «Intellectual property: general theories», <em>Encyclopedia of Law &amp; Economics</em>: 2000.</p>
        <p class="frances"><span id="nota33"><a href="09c.xhtml#nota33">33</a></span>. Nordhaus, William D.: <em>Invention, growth, and welfare: a theoretical treatment of technological change</em>, <span class="versalitas">mit</span>: Cambridge, 1969.</p>
        <p class="frances"><span id="nota34"><a href="09c.xhtml#nota34">34</a></span>. Unas de las lecciones de William D. Nordhaus derivadas de sus análisis son: «los productos que tienen menor elasticidad en la demanda tienen patentes con una mayor y mejor duración» y «las patentes para las industrias que tienen una mayor (o más fácil) evolución en la invención deberían de tener menor duración». Nordhaus, William D.: <em>Invention, growth, and welfare: a theoretical treatment of technological change</em>, <span class="versalitas">mit</span>: Cambridge, 1969, p.&#160;79. Un gran conjunto de ensayos sobre las patentes y el <em>copyright</em> pretenden perfeccionar o aplicar la propuesta general desarrollada por Nordhaus, por ejemplo: Tandon, Pankaj: «Optimal patents with compulsory licensing», <em>Journal of Political Economy</em>: 1982 (núm.&#160;90), pp.&#160;470-486. Gilbert, Richard; Shapiro, Carl: «Optimal patent protection and breadth», <em>RAND Journal of Economics</em>: 1990 (núm.&#160;21), pp.&#160;106-112. Klemperer, Paul: «How broad should the scope of patent protection be?», <em>RAND Journal of Economics</em>: 1990 (núm.&#160;21), pp.&#160;113-130. Landes, William; Posner, Richard: «An economic analysis of copyright law», <em>The Journal of Legal Studies</em>: 1989 (núm.&#160;18). Fisher, William: «Reconstructing the fair use doctrine», <em>Harvard Law Review</em>: 1988 (núm.&#160;101), pp.&#160;1698-1744. Liebowitz, Stan J.: «Copying and indirect appropriability: photocopying of journals», <em>Journal of Political Economy</em>: 1985 (núm.&#160;93), p.&#160;945. Oddi, A. Samuel: «Beyond obviousness: invention protection in the twenty-first century», <em>American University Law Review</em>: 1989 (núm.&#160;38), p.&#160;1097, 1101-1102 y 1114-1116. Scherer, Frederic M.: <em>Industrial market structure and economic performance</em>, 2.<sup>a</sup> ed., Rand McNally: Chicago, 1980, pp.&#160;439-458. La historia de este enfoque puede verse en: Hadfield, Gillian K.: «The economics of copyright: an historical perspective», <em>Copyright Law Symposium (<span class="versalitas">ascap</span>)</em>: 1992 (núm.&#160;38), pp.&#160;1-46.</p>
        <p class="frances"><span id="nota35"><a href="09c.xhtml#nota35">35</a></span>. Demsetz, Harold: «Information and efficiency: another viewpoint», <em>Journal of Law and Economics</em>: 1969 (núm.&#160;12), p.&#160;1.</p>
        <p class="frances"><span id="nota36"><a href="09c.xhtml#nota36">36</a></span>. Goldstein, Paul: <em>Copyright's Highway</em>, Hill &amp; Wang: Nueva York, 1994, pp.&#160;178-179.</p>
        <p class="frances"><span id="nota37"><a href="09c.xhtml#nota37">37</a></span>. Gordon, Wendy J.: «An inquiry into the merits of copyright: the challenges of consistency, consent, and encouragement theory», <em>Stanford Law Review</em>: 1989 (núm.&#160;41), pp.&#160;1343 y 1439-1449. Merges, Robert P.: «Are you making fun of me?: notes on market failure and the parody defense in copyright», <em>American Intellectual Property Law Association Quarterly Journal</em>: 1993 (núm.&#160;21), pp.&#160;305-307. Netanel, Neil: «Copyright and a democratic civil society», <em>Yale Law Journal</em>: 1996 (núm.&#160;106), pp.&#160;308-10. Desde esta perspectiva Robert Merges ha argumentado que los legisladores no deberían constituir sistemas de licencias obligatorias de manera tan precipitada. Las instituciones privadas, como las organizaciones de gestión de derechos colectivos, tienden a ser superiores a cualquier mandato estatal, así como surgirán a menudo y espontáneamente si los legisladores se rehúsan a intervenir.</p>
        <p class="frances"><span id="nota38"><a href="09c.xhtml#nota38">38</a></span>. El trabajo de este grupo de economistas está bien sintetizado en: Menell, Peter: «Intellectual property: general theories», <em>Encyclopedia of Law &amp; Economics</em>: 2000, pp.&#160;7 y 8. Entre los principales textos están: Barzel, Yoram: «Optimal timing of innovations», <em>Review of Economic and Statistics</em>: 1968 (núm.&#160;50), pp.&#160;348-355. Dasgupta, Partha: «Patents, priority and imitation or, The economics of races and waiting games», <em>Economics Journal</em>: 1988 (núm.&#160;98), pp.&#160;66 y 74-78. Dasgupta, Partha; Stiglitz, Joseph: «Uncertainty, industrial structure and the speed of R &amp; D», <em>Bell Journal of Economics</em>: 1980 (núm.&#160;11), pp.&#160;1, 12 y 13. Fundenberg, Drew; Gilbert, Richard; Stiglitz, Joseph; Tirole, Jean: «Preemption, leapfrogging, and competition in patent races», <em>European Economic Review</em>: 1983 (núm.&#160;77), pp.&#160;176-183. Katz, Michael L.; Shapiro, Carl: «R &amp; D Rivalry with Licensing or Imitation», <em>American Economic Review</em>: 1987 (núm.&#160;77), p.&#160;402. Lippman, Steven A.; McCardle, Kevin F.: «Dropout behavior in R &amp; D races with learning», <em>RAND Journal of Economics</em>: 1987 (núm. 18), p.&#160;287. Loury, Glenn C.: «Market structure and innovation», <em>Quarterly Journal of Economics</em>: 1979 (núm.&#160;93), p.&#160;395. Scherer, Frederic M.: «Research and development resource allocation under rivalry», <em>Quarterly Journal of Economics</em>: 1967 (núm.&#160;81), pp.&#160;359 y 364-366. Tandon, Pankaj: «Rivalry and the excessive allocation of resources to research», <em>Bell Journal of Economics</em>: 1983 (núm.&#160;14), p.&#160;152. Wright, Brian D.: «The resource allocation problem in R &amp; D», <em>The economics of R &amp; D Policy</em> (eds. George S. Tolley, James H. Hodge y James F. Oehmke): 1985, pp.&#160;41 y 50.</p>
        <p class="frances"><span id="nota39"><a href="09c.xhtml#nota39">39</a></span>. Kaplow, Louis: «The patent-antitrust intersection: a reappraisal», <em>Harvard Law Review</em>: 1984 (núm.&#160;97), pp.&#160;1813-1892. Kitch, Edmund: «The nature and function of the patent system», <em>Journal of Law and Economics</em>: 1977 (núm.&#160;20), p.&#160;265. Kitch, Edmund: «Patents, prospects, and economic surplus: a reply», <em>Journal of Law and Economics</em>: 1980 (núm.&#160;23), p.&#160;205. Grady, Mark F.; Alexander, Jay I.: «Patent law and rent dissipation», <em>Virginia Law Review</em>: 1992 (núm.&#160;78), p.&#160;305. Merges, Robert; Nelson, Richard: «On the complex economics of patent scope», <em>Columbia Law Review</em>: 1990 (núm.&#160;90), pp.&#160;839-916. Lemley, Mark: «The economics of improvement in intellectual property law», <em>Texas Law Review</em>: 1997 (núm.&#160;75), pp.&#160;993-1084.</p>
        <p class="frances"><span id="nota40"><a href="09c.xhtml#nota40">40</a></span>. Por ejemplo: Robinson, Joan: <em>The economics of imperfect competition</em>, Macmillan: Londres, 1933. Plant, Arnold: «The economic aspects of copyright in books», <em>Economica</em>: 1934, pp.&#160;30-51. Hirshleifer, Jack: «The private and social value of information and the reward to inventive activity», <em>American Economic Review</em>: 1973 (núm.&#160;63), pp.&#160;31-51. Breyer, Stephen: «The uneasy case for copyright», <em>Harvard Law Review</em>: 1970 (núm.&#160;87), pp.&#160;281-351.</p>
        <p class="frances"><span id="nota41"><a href="09c.xhtml#nota41">41</a></span>. Por ejemplo: Tyerman, Barry: «The economic rationale for copyright protection for published books: a reply to professor breyer», <em>UCLA Law Review</em>: 1971 (núm.&#160;18), p.&#160;1100.</p>
        <p class="frances"><span id="nota42"><a href="09c.xhtml#nota42">42</a></span>. Las fuentes relevantes son: Kay, John: «The economics of intellectual property rights», <em>International review of Law &amp; Economics</em>: 1993 (núm.&#160;13), pp.&#160;337 y 344-346. Levin, Richard C.; Klevorick, Alvin K.; Nelson, Richard R.; Winter, Sidney G., «Appropriating the returns from industrial research and development», <em>Brookings Papers Economic Activity</em>: 1987, pp.&#160;783-831. Mansfield, Edwin: «Patents and innovation: an empirical study», <em>Management Science</em>: 1986 (núm.&#160;32), pp.&#160;173-181. Priest, George L.: «What economists can tell lawyers about intellectual property», <em>Research in law and economics</em> (ed. John Palmer): 1986, vol.&#160;8, pp.&#160;19 y 21. Quaedvlieg, Antoon A.: «The economic analysis of intellectual property law», <em>Information law towards the 21st century</em> (ed. Willem F. Korthals Altes y otros), Kluwer Law and Taxation Publishers: Boston, 1992, pp.&#160;379 y 393. Schwartzmann, Diego: <em>Innovation in the pharmaceutical industry</em>, Universidad Johns Hopkins: Baltimore, 1976. Taylor, Christopher; Silberston, Aubrey: <em>The economic impact of the patent system</em>, Universidad de Cambridge: Londres, 1973.</p>
        <p class="frances"><span id="nota43"><a href="09c.xhtml#nota43">43</a></span>. Para ser más específico, Shavell e Ypersele afirman que un régimen en el que, después de la comercialización de una invención, el gobierno utiliza los informes de ventas y las encuestas con el fin de evaluar el valor social y así pagarle periódicamente al inventor podría ser mejor que el régimen de patentes; así como un sistema en el que el inventor tiene la opción de obtener una patente tradicional o de ser recompensado por el gobierno sin duda sería mejor que un simple sistema de patentes. Shavell, Steven; Ypersele, Tanguy van: «Rewards versus intellectual property rights», <em>National Bureau of Economic Research, working paper 6956</em>: 1999.</p>
        <p class="frances"><span id="nota44"><a href="09c.xhtml#nota44">44</a></span>. Por ejemplo: Hurt, Robert M.; Schuchman, Robert M.: «The economic rationale of copyright», <em>American Economic Review</em>: 1966 (núm.&#160;56), pp.&#160;425 y 426. Litman, Jessica: «The public domain», <em>Emory Law Journal</em>: 1990 (núm.&#160;34), p.&#160;997. Weinreb, Lloyd: «Copyright for functional expression», <em>Harvard Law Review</em>: 1998 (núm.&#160;111), pp.&#160;1232-1236. Wiley, John Shepard: «Bonito Boats: uninformed but mandatory innovation policy», <em>Supreme Court Review</em>: 1989, p.&#160;283.</p>
        <p class="frances"><span id="nota45"><a href="09c.xhtml#nota45">45</a></span>. Lunney, Glynn: «Reexamining copyright’s incentives-access paradigm», <em>Vanderbilt Law Review</em>: 1996 (núm.&#160;49), p.&#160;483.</p>
        <p class="frances"><span id="nota46"><a href="09c.xhtml#nota46">46</a></span>. Kitch, Edmund: «The nature and function of the patent system», <em>Journal of Law and Economics</em>: 1977 (núm.&#160;20). Scotchmer, Suzanne: «Protecting early innovators: should second-generation products be patentable?», <em>RAND Journal of Economics</em>: 1996 (núm.&#160;27), pp.&#160;322-331.</p>
        <p class="frances"><span id="nota47"><a href="09c.xhtml#nota47">47</a></span>. Grady, Mark F.; Alexander, Jay I.: «Patent law and rent dissipation», <em>Virginia Law Review</em>: 1992 (núm 78).</p>
        <p class="frances"><span id="nota48"><a href="09c.xhtml#nota48">48</a></span>. Primeramente desarrollado por Herbert A. Simon, el concepto de «satisfacción» (<em>satisficing</em>) ha estado asociado a la conducta por la cual quien toma las decisiones se queda inactivo después de alcanzar un requisito mínimo; como la pereza de los leones cuando la presa es abundante. Ward, David: «The role of satisficing in foraging theory», <em>Oikos</em>: 1992, (núm.&#160;63), pp.&#160;312-317.</p>
        <p class="frances"><span id="nota49"><a href="09c.xhtml#nota49">49</a></span>. Merges, Robert; Nelson, Richard: «On the complex economics of patent scope», <em>Columbia Law Review</em>: 1990 (núm.&#160;90).</p>
        <p class="frances"><span id="nota50"><a href="09c.xhtml#nota50">50</a></span>. Para debates sobre estos temas: McFetridge, Donald G.; Smith, Douglas A.: «Patents, prospects, and economic surplus: a comment», <em>Journal of Law and Economics</em>: 1980 (núm.&#160;23), p.&#160;197. Oddi, A. Samuel: «Un-unified economic theories of patents – the not-quite-holy grail», <em>Notre Dame Law Review</em>: 1996 (núm.&#160;71), p.&#160;267 y 283. Muestra su desacuerdo con Robert Merges y Richard Nelson. Martin, Donald L.: «Reducing anticipated rewards from innovation through patents: or less is more», <em>Virginia Law Review</em>: 1992 (núm.&#160;78), pp.&#160;351 y 356. Merges, Robert P.: «Rent control in the patent districts: observations on the grady-alexander thesis», <em>Virginia Law Review</em>: 1992, (núm.&#160;78), pp.&#160;359 y 376-377.</p>
        <p class="frances"><span id="nota51"><a href="09c.xhtml#nota51">51</a></span>. Oddi, A. Samuel: «Un-unified economic theories of patents – the not-quite-holy grail», <em>Notre Dame Law Review</em>: 1996 (núm.&#160;71).</p>
        <p class="frances"><span id="nota52"><a href="09c.xhtml#nota52">52</a></span>. Locke, John: <em>Two treatises of government</em>, Universidad de Cambridge: Cambridge, 1970, 2.<sup>o</sup> tratado, secciones&#160;25 y 26.</p>
        <p class="frances"><span id="nota53"><a href="09c.xhtml#nota53">53</a></span>. Locke, John: <em>Two treatises of government</em>, Universidad de Cambridge: Cambridge, 1970, 2.<sup>o</sup> tratado, secciones&#160;32 y 35.</p>
        <p class="frances"><span id="nota54"><a href="09c.xhtml#nota54">54</a></span>. Locke, John: <em>Two treatises of government</em>, Universidad de Cambridge: Cambridge, 1970, 2.<sup>o</sup> tratado, secciones&#160;27 y 44.</p>
        <p class="frances"><span id="nota55"><a href="09c.xhtml#nota55">55</a></span>. Locke, John: <em>Two treatises of government</em>, Universidad de Cambridge: Cambridge, 1970, 2.<sup>o</sup> tratado, sección&#160;34.</p>
        <p class="frances"><span id="nota56"><a href="09c.xhtml#nota56">56</a></span>. Locke, John: <em>Two treatises of government</em>, Universidad de Cambridge: Cambridge, 1970, 2.<sup>o</sup> tratado, secciones&#160;38 y 40-43.</p>
        <p class="frances"><span id="nota57"><a href="09c.xhtml#nota57">57</a></span>. Ryan, Alan: <em>Property and political theory</em>, Blackwell: Oxford, 1984, pp.&#160;22 y ss.</p>
        <p class="frances"><span id="nota58"><a href="09c.xhtml#nota58">58</a></span>. Shiffrin, Seana: «Lockean arguments for private intellectual property», <em>New essays in the legal and political theory of property</em> (ed. Stephen R. Munzer), Universidad de Cambridge: Cambridge, 2001.</p>
        <p class="frances"><span id="nota59"><a href="09c.xhtml#nota59">59</a></span>. Palmer, Tom: «Are patents and copyrights morally justified?», <em>Harvard Journal of Law and Public Policy</em>: 1990 (núm.&#160;13), pp.&#160;817-865.</p>
        <p class="frances"><span id="nota60"><a href="09c.xhtml#nota60">60</a></span>. Becker, Lawrence: «Deserving to own intellectual property», <em>Chicago-Kent Law Review</em>: 1993 (núm.&#160;68), p.&#160;609.</p>
        <p class="frances"><span id="nota61"><a href="09c.xhtml#nota61">61</a></span>. La primera de estas opciones, como comúnmente se piensa en el discurso del <em>copyright</em>, es tildado de platonismo ingenuo. Por ejemplo: Litman, Jessica: «The public domain», <em>Emory Law Journal</em>: 1990 (núm.&#160;39), pp.&#160;965 y 996. Ginsburg, Jane: «Sabotaging and reconstructing history», <em>Bulletin of the Copyright Society</em>: 1982 (núm.&#160;29), pp.&#160;647 y 658.</p>
        <p class="frances"><span id="nota62"><a href="09c.xhtml#nota62">62</a></span>. Claramente estas posibilidades no se excluyen mutuamente. Por ejemplo, hay cabida de una interpretación intuitiva en donde los «bienes comunales» son la suma de las posibilidades 1, 2 y 3. Algunas se anidan en otras. Por ejemplo, la posibilidad 4 es un subconjunto de la 5, que a su vez forma parte de la 6 y que, por último, se anida en la 7.</p>
        <p class="frances"><span id="nota63"><a href="09c.xhtml#nota63">63</a></span>. Para discusiones sobre interpretaciones alternativas de los «bienes comunales» véanse: Yen, Alfred C.: «Restoring the natural law: copyright as labor and possession», <em>Ohio State Law Journal</em>: 1990 (núm.&#160;51). Gordon, Wendy: «A property right in self‑expression: equality and individualism in the natural law of intellectual property», <em>Yale Law Journal</em>: 1993 (núm.&#160;102), pp.&#160;1533-1609. Hughes, Justin: «The philosophy of intellectual property», <em>Georgetown Law Journal</em>: 1988 (núm.&#160;77). Shiffrin, Seana: «Lockean arguments for private intellectual property», <em>New essays in the legal and political theory of property</em> (ed. Stephen R. Munzer), Universidad de Cambridge: Cambridge, 2001.</p>
        <p class="frances"><span id="nota64"><a href="09c.xhtml#nota64">64</a></span>. Si se examina con detenimiento, los derechos de propiedad real también carecen de la exclusividad atribuida por Locke, pero la dificultad es más visible en el caso de la propiedad sobre las ideas. Fisher, William: «Property and contract on the internet», <em>Chicago-Kent Law Review</em>: 1998 (núm.&#160;73), pp.&#160;1203 y 1207.</p>
        <p class="frances"><span id="nota65"><a href="09c.xhtml#nota65">65</a></span>. Como sea, Seana Shiffrin señala que existe cierta evidencia en la que Locke limita de manera temporal los derechos de propiedad en: Locke, John: <em>Two treatises of government</em>, Universidad de Cambridge: Cambridge, 1970, 1.<sup>er</sup> tratado, secciones&#160;38 y 40-43.</p>
        <p class="frances"><span id="nota66"><a href="09c.xhtml#nota66">66</a></span>. Para explorar más sobre este asunto, véanse: Gordon, Wendy: «A property right in self‑expression: equality and individualism in the natural law of intellectual property», <em>Yale Law Journal</em>: 1993 (núm.&#160;102). Hettinger, Edwin C.: «Justifying intellectual property», <em>Philosophy and Public Affairs</em>: 1989 (núm.&#160;18), pp.&#160;31-52. Sterk, Stewart E.: «Rhetoric and reality in copyright law», <em>Michigan Law Review</em>: 1996 (núm 94). Weinreb, Lloyd: «Copyright for functional expression», <em>Harvard Law Review</em>: 1998 (núm.&#160;111), p.&#160;1218.</p>
        <p class="frances"><span id="nota67"><a href="09c.xhtml#nota67">67</a></span>. Hughes, Justin: «The philosophy of intellectual property», <em>Georgetown Law Journal</em>: 1988 (núm.&#160;77). Becker, Lawrence: «Deserving to own intellectual property», <em>Chicago-Kent Law Review</em>: 1993 (núm.&#160;68). Child, James W.: «The moral foundations of intangible property», <em>The monist</em>: 1990. Gordon, Wendy: «A property right in self‑expression: equality and individualism in the natural law of intellectual property», <em>Yale Law Journal</em>: 1993 (núm.&#160;102).</p>
        <p class="frances"><span id="nota68"><a href="09c.xhtml#nota68">68</a></span>. aldron, Jeremy: <em>The right to private property</em>, Clarendon: Oxford, 1988, p.&#160;295. Fried, Charles: <em>Right and wrong</em>, Universidad de Harvard: Cambridge, 1978, p.&#160;1.</p>
        <p class="frances"><span id="nota69"><a href="09c.xhtml#nota69">69</a></span>. Waldron, Jeremy: <em>The right to private property</em>, Clarendon: Oxford, 1988, p.&#160;296.</p>
        <p class="frances"><span id="nota70"><a href="09c.xhtml#nota70">70</a></span>. Waldron, Jeremy: <em>The right to private property</em>, Clarendon: Oxford, 1988, pp.&#160;300 y 301. Lincoln, Abraham: «Address to the wisconsin state fair, 1859», <em>The political thought of Abraham Lincoln</em> (ed. Richard N. Current), Bobbs-Merrill: Indianapolis, 1967, p.&#160;134.</p>
        <p class="frances"><span id="nota71"><a href="09c.xhtml#nota71">71</a></span>. Waldron, Jeremy: <em>The right to private property</em>, Clarendon: Oxford, 1988, pp.&#160;296 y 297. Rose, Carol: <em>Property and persuasion</em>, Westview Press: Boulder, 1994, pp.&#160;146 y 147.</p>
        <p class="frances"><span id="nota72"><a href="09c.xhtml#nota72">72</a></span>. Waldron, Jeremy: <em>The right to private property</em>, Clarendon: Oxford, 1988, pp.&#160;302 y 303. Radin, Margaret J.: <em>Reinterpreting property</em>, Universidad de Chicago: Chicago, 1993.</p>
        <p class="frances"><span id="nota73"><a href="09c.xhtml#nota73">73</a></span>. Waldron, Jeremy: <em>The right to private property</em>, Clarendon: Oxford, 1988, pp.&#160;304-306. Fitzhugh, George: <em>Cannibals all!</em> (ed. Comer Vann Woodward), Universidad de Harvard: Cambridge, 1960. Esta última obra habla sobre la defensa a la propiedad de esclavos desde bases similares.</p>
        <p class="frances"><span id="nota74"><a href="09c.xhtml#nota74">74</a></span>. Waldron, Jeremy: <em>The right to private property</em>, Clarendon: Oxford, 1988, pp.&#160;308-310. Hill Green, Thomas: <em>Lectures on the principles of political obligation</em>, Universidad de Michigan: Ann Arbor, 1967, lectura&#160;N.</p>
        <p class="frances"><span id="nota75"><a href="09c.xhtml#nota75">75</a></span>. Radin, Margaret J.: <em>Reinterpreting property</em>, Universidad de Chicago: Chicago, 1993.</p>
        <p class="frances"><span id="nota76"><a href="09c.xhtml#nota76">76</a></span>. Arendt, Hannah: <em>On revolution</em>, Viking Press: Nueva York, 1965. Alexander, Gregory S.: <em>Commodity and propriety</em>, Universidad de Chicago: Chicago, 1997.</p>
        <p class="frances"><span id="nota77"><a href="09c.xhtml#nota77">77</a></span>. Hill Green, Thomas: <em>Lectures on the principles of political obligation</em>, Universidad de Michigan: Ann Arbor, 1967, sección&#160;220.</p>
        <p class="frances"><span id="nota78"><a href="09c.xhtml#nota78">78</a></span>. Netanel, Neil: «Copyright alienability restrictions and the enhancement of author autonomy: a normative evaluation», <em>Rutgers Law Review</em>: 1993 (núm.&#160;24), p.&#160;347. Weinreb, Lloyd: «Copyright for functional expression», <em>Harvard Law Review</em>: 1998 (núm.&#160;111), p.&#160;1221. Buenos ejemplos de ambas posiciones pueden encontrarse en el debate actual sobre la legitimidad del esfuerzo de Gary Larson de persuadir a sus admiradores a no publicar sus cartones en sus sitios.</p>
        <p class="frances"><span id="nota79"><a href="09c.xhtml#nota79">79</a></span>. Cotter, Thomas: «Pragmatism, economics, and the droit moral», <em>North Carolina Law Review</em>: 1997 (núm.&#160;76) pp.&#160;8 y 9. Para otra manera de tratar la divergencia entre Kant y Hegel, véase: Palmer, Tom: «Are patents and copyrights morally justified?», <em>Harvard Journal of Law and Public Policy</em>: 1990 (núm.&#160;13), pp.&#160;837-841. Sterk, Stewart E.: «Rhetoric and reality in copyright law», <em>Michigan Law Review</em>: 1996 (núm 94), p.&#160;1243.</p>
        <p class="frances"><span id="nota80"><a href="09c.xhtml#nota80">80</a></span>. Hughes, Justin: «The philosophy of intellectual property», <em>Georgetown Law Journal</em>: 1988 (núm.&#160;77), pp.&#160;338 y 340.</p>
        <p class="frances"><span id="nota81"><a href="09c.xhtml#nota81">81</a></span>. Hettinger, Edwin C.: «Justifying intellectual property», <em>Philosophy and Public Affairs</em>: 1989 (núm.&#160;18). Paine, Lynn S.: «Trade secrets and the justification of intellectual property», <em>Philosophy &amp; Public Affairs</em>: 1991 (núm.&#160;20), pp.&#160;247 y 251-253.</p>
        <p class="frances"><span id="nota82"><a href="09c.xhtml#nota82">82</a></span>. Hughes, Justin: «The philosophy of intellectual property», <em>Georgetown Law Journal</em>: 1988 (núm.&#160;77), pp.&#160;340 y 341. Madow, Michael: «Private ownership of public image: popular culture and publicity rights», <em>California Law Review</em>: 1993 (núm.&#160;81), pp.&#160;182-197 y nota&#160;338.</p>
        <p class="frances"><span id="nota83"><a href="09c.xhtml#nota83">83</a></span>. Radin, Margaret J.: «Property and personhood», <em>Stanford Law Review</em>: 1982, (núm.&#160;34), pp.&#160;957 y 970.</p>
        <p class="frances"><span id="nota84"><a href="09c.xhtml#nota84">84</a></span>. Fisher, William: «Property and contract on the internet», <em>Chicago-Kent Law Review</em>: 1998 (núm.&#160;73).</p>            
        <p class="frances"><span id="nota85"><a href="09c.xhtml#nota85">85</a></span>. Sobre la justicia distributiva véanse, por ejemplo: Aristóteles: <em>Ética nicomáquea</em>: libro&#160;V, cap.&#160;2. Ackerman, Bruce: <em>Social justice in the liberal State</em>, Universidad de Yale: New Haven, 1980. Fried, Charles: «Distributive justice», <em>Social philosophy &amp; policy</em>: 1983 (núm.&#160;1), p.&#160;45. Rawls, John: <em>A theory of justice</em>, Universidad de Harvard: Cambridge, 1971. Sandel, Michael: <em>Liberalism and the limits of justice</em>, Universidad de Cambridge: Cambridge, 1982.</p>
        <p class="frances"><span id="nota86"><a href="09c.xhtml#nota86">86</a></span>. Por ejemplo: Dworkin, Ronald: «Liberalism», <em>A matter of principle</em>, Universidad de Harvard: Cambridge, 1985, pp.&#160;181-204.</p>
        <p class="frances"><span id="nota87"><a href="09c.xhtml#nota87">87</a></span>. Para ver más a detalle este argumento, véase: Fisher, William: «Reconstructing the fair use doctrine», <em>Harvard Law Review</em>: 1988 (núm.&#160;101), pp.&#160;1762-1766.</p>
        <p class="frances"><span id="nota88"><a href="09c.xhtml#nota88">88</a></span>. Weinreb, Lloyd: «Copyright for functional expression», <em>Harvard Law Review</em>: 1998 (núm.&#160;111), pp.&#160;1252-1254. Aquí sugiere que los tribunales ya no deberían de tratar de responder cuestiones complejas sobre el <em>copyright</em> a través del esfuerzo por determinar y después aplicar las políticas subyacentes, sino que en su lugar deberían valerse de la tradición del derecho común que se inclina a la interpretación mediante la «analogía» y la «metáfora».</p>
        <p class="frances"><span id="nota89"><a href="09c.xhtml#nota89">89</a></span>. McCarthy, Jonh T.: <em>The rights of publicity and privacy</em>, C. Boardman: Nueva York, 1992, sección&#160;1.1<sup>B2</sup> y 2.1<sup>B</sup>, pp.&#160;1-5. En la segunda sección&#160;indica: «Quien defiende el derecho de los atributos de la personalidad, cuando intenta explicar por qué este derecho debería de existir, no está cayendo en un sinsentido ya que desafía con la simple pregunta “¿Por qué no?”».</p>
        <p class="frances"><span id="nota90"><a href="09c.xhtml#nota90">90</a></span>. Los tres académicos que más han influido en el desarrollo de estos argumentos son: Gaines, Jane: <em>Contested culture: the image, the voice, and the law</em>, Universidad de Carolina del Norte: Chapel Hill, 1991. Coombe, Rosemary J.: «Objects of property and subjects of politics: intellectual property laws and democratic dialogue», <em>Texas Law Review</em>: 1991 (núm.&#160;69). Madow, Michael: «Private ownership of public image: popular culture and publicity rights», <em>California Law Review</em>: 1993 (núm.&#160;81).</p>
        <p class="frances"><span id="nota91"><a href="09c.xhtml#nota91">91</a></span>. <em>Cardtoons, L. C. v. Major League Baseball Players Association</em>: 1996, 95 F.3d 959, 972 y 973.</p>
        <p class="frances"><span id="nota92"><a href="09c.xhtml#nota92">92</a></span>. <em>New York Magazine v. Metropolitan Transit Authority</em>: 1997, 987 F. Supp.&#160;254 y 266.</p>
        <p class="frances"><span id="nota93"><a href="09c.xhtml#nota93">93</a></span>. Por ejemplo: Danzon, Patricia M.: <em>Pharmaceutical price regulation: national policies versus global interests</em>, AEI Press: Washington, 1997. Acerca de la discrimiación de precios de los medicamentos. <em>Pro<span class="versalitas">cd</span>, Inc. v. Zeidenberg</em>: 1996, 86 F.3d 1447. Acerca de la discriminación entre los clientes comerciales y no comerciales para la venta de directorios telefónicos nacionales. Meurer, Michael: «Price discrimination, personal use, and piracy: copyright protection of digital works», <em>Buffalo Law Review</em>: 1997 (núm.&#160;45), p.&#160;845. Acerca de los productos digitales en internet. Scherer, Frederic M.: <em>Industrial market structure and economic performance</em>, 2.<sup>a</sup> ed., Rand McNally: Chicago, 1980, pp.&#160;315-334. Para una útil taxonomía de tipos de discriminación de precios.</p>
        <p class="frances"><span id="nota94"><a href="09c.xhtml#nota94">94</a></span>. <em>Código de los Estados Unidos</em>: 2012, título 15, sección&#160;13.</p>
        <p class="frances"><span id="nota95"><a href="09c.xhtml#nota95">95</a></span>. Este argumento se desarrolla de manera más extensa en: Fisher, William: «Property and contract on the internet», <em>Chicago-Kent Law Review</em>: 1998 (núm.&#160;73), pp.&#160;1234-1240.</p>
        <p class="frances"><span id="nota96"><a href="09c.xhtml#nota96">96</a></span>. Estas desventajas de la discriminación de precios son exploradas en: Cohen, Julie E.: «Copyright and the jurisprudence of self-help», <em>Berkeley Technology Law Journal</em>: 1998 (núm.&#160;13), pp.&#160;1089-1143. Gordon, Wendy: «Intellectual property as price discrimination», <em>Chicago-Kent Law Review</em>: 1998 (núm.&#160;73), pp.&#160;1367-1390. Kaplow, Louis: «The patent-antitrust intersection: a reappraisal», <em>Harvard Law Review</em>: 1984 (núm.&#160;97).</p>
        <p class="frances"><span id="nota97"><a href="09c.xhtml#nota97">97</a></span>. En gran parte por este motivo los realistas jurídicos instaron a los legisladores (incluyendo jueces, quienes los realistas insistieron que eran tanto legisladores como creadores de leyes) a ser más explícitos sobre las bases políticas de sus decisiones. Por ejemplo: Cohen, Felix: «Transcendental nonsense and the functional approach», <em>Columbia Law Review</em>: 1935, (núm.&#160;35), p.&#160;809.</p>    
    </body>
</html>
