<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    <head>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Copiar, robar, mandar</title>
    </head>
    <body>
        <!-- Notas -->
        <hr style="margin: 4em;" />
        <p class="frances"><span id="nota1"><a href="11c.xhtml#nota1">&#160;1</a></span>. Gowan, Peter: <em>La apuesta por la globalización</em>, Akal: Madrid, 2000, p.&#160;29. Harvey David: <em>The limits to capital</em>, Verso: Londres, 1999, cap.&#160;9.4 y 11.6.</p>
        <p class="frances"><span id="nota2"><a href="11c.xhtml#nota2">&#160;2</a></span>. Alex Callinicos ha subrayado con toda la razón lo ridículo que resulta que se atribuya la revolución informática a la iniciativa privada de unos cuantos emprendedores sin recursos trabajando en un cochambroso garaje, cuando exigió fastuosas cantidades de dinero en investigación básica, procedentes del estado. Callinicos, Alex: <em>Contra la tercera vía</em>, Crítica: Madrid, 2002, p.&#160;46.</p>
        <p class="frances"><span id="nota3"><a href="11c.xhtml#nota3">&#160;3</a></span>. Schwartz, Hillel: <em>La cultura de la copia. Parecidos sorprendentes, facsímiles insólitos</em>, Cátedra: Madrid, 1998. Aparece, entre otras numerosas extravagancias, un repaso ilustrativo de algunas de estas prácticas.</p>
        <p class="frances"><span id="nota4"><a href="11c.xhtml#nota4">&#160;4</a></span>. Se trata de una tesis bastante habitual; por lo que toca a la literatura me gusta esta versión: Eagleton, Terry: <em>Introducción a la teoría literaria</em>, <span class="versalitas">fce</span>: México, 1993.</p>
        <p class="frances"><span id="nota5"><a href="11c.xhtml#nota5">&#160;5</a></span>. Einsenstein, Elizabeth L.: <em>The printing press as an agent of change</em>, Universidad de Cambridge: Cambridge, 1979, pp 120 y 121. Febvre, Lucien; Martin Henri-Jean: <em>La aparición del libro</em>, Utahe: México, 1962.</p>
        <p class="frances"><span id="nota6"><a href="11c.xhtml#nota6">&#160;6</a></span>. Saunders, David: <em>Authorship and copyright</em>, Routledge: Nueva York, 1992.</p>
        <p class="frances"><span id="nota7"><a href="11c.xhtml#nota7">&#160;7</a></span>. Rose, Mark: <em>Authors and owners. The invention of copyright</em>, Universidad de Harvard: Cambridge, 1993, p.&#160;88.</p>
        <p class="frances"><span id="nota8"><a href="11c.xhtml#nota8">&#160;8</a></span>. Bettig, Ronald V.: <em>Copyrighting culture. The political economy of intellectual property</em>, Westview Press: Oxford, 1996, p.&#160;26.</p>
        <p class="frances"><span id="nota9"><a href="11c.xhtml#nota9">&#160;9</a></span>. Saunders, David: <em>Authorship and copyright</em>, Routledge: Nueva York, 1992, cap.&#160;3.</p>
        <p class="frances"><span id="nota10"><a href="11c.xhtml#nota10">10</a></span>. Las primeras obras de Bernard Edelman, en especial <em>La práctica ideológica del derecho: elementos para una crítica marxista del derecho</em>, tienen especial interés en este sentido, ya que incide en cómo esta arquitectura jurídica del derecho de autor se fue adecuando a los cambios tecnológicos.</p>
        <p class="frances"><span id="nota11"><a href="11c.xhtml#nota11">11</a></span>. Colombert, Claude: <em>Grandes principios del derecho de autor y los derechos conexos en el mundo</em>, Unesco: Madrid, 1997, pp.&#160;66—82. Sirinelli, Pierre: <em>Excepciones y límites al derecho de autor y los derechos conexos</em>, Universidad París: 1999: <a target="_blank" href="http://www.wipo.int/edocs/mdocs/copyright/es/wct_wppt_imp/wct_wppt_imp_1.pdf">en línea</a> (12 de febrero de 2016).</p>
        <p class="frances"><span id="nota12"><a href="11c.xhtml#nota12">12</a></span>. Dussolier, Séverine: <em>Derecho de autor y acceso a la información en el ámbito digital</em> (trads. César y Teresa Rendueles): <a target="_blank" href="http://www.crid.be/pdf/public/4133.pdf">en línea</a> (12 de febrero de 2016).</p>
        <p class="frances"><span id="nota13"><a href="11c.xhtml#nota13">13</a></span>. De nuevo resulta muy interesante leer las críticas de Edelman al giro legislativo que se produce en los años ochenta. Edelman, Bernard: <em>La propriété littéraire et artistique</em>, <span class="versalitas">puf</span>: París, 1989.</p>
        <p class="frances"><span id="nota14"><a href="11c.xhtml#nota14">14</a></span>. Lütticken, Sven: «El arte de robar», <em>New Left Review</em>: 2002 (núm. 13). Respecto al modo en que el mercado del arte ha obligado a falsificar los procesos reales de creación artística: Gaskell, Ivan: «Historia de las imágenes», <em>Formas de hacer historia</em> (ed. Peter Burke), Alianza: Madrid, 1993.</p>
        <p class="frances"><span id="nota15"><a href="11c.xhtml#nota15">15</a></span>. Lucas, André: «Le droit d'auteur et l'interdit», <em>Critique</em>: 2002 (núm.&#160;663), p.&#160;592.</p>
        <p class="frances"><span id="nota16"><a href="11c.xhtml#nota16">16</a></span>. Hobsbawm, Eric: <em>A la zaga. Decadencia y fracaso de las vanguardias del siglo&#160;<span class="versalitas">xx</span></em>, Crítica: Madrid, 1999.</p>
        <p class="frances"><span id="nota17"><a href="11c.xhtml#nota17">17</a></span>. Los escasos estudios que existen sobre precariedad laboral en los medios de comunicación muestran resultados asombrosos. La mayor parte de los medios trabajan cada vez más con colaboradores a destajo que cobran por pieza y que carecen de mecanismos de presión colectiva que les permitan algún grado de control sobre su trabajo.</p>
    </body>
</html>