<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    <head>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Por una cultura libre</title>
    </head>
    <body>
        <!-- Artículo -->
        <h1>Por una cultura libre</h1>
        <h1>Cómo los grandes grupos de comunicación utilizan la tecnología y la ley para clausurar la cultura y controlar la creatividad</h1>
        <p>Lawrence Lessig</p>
        <h2>Introducción</h2>
        <p>El 17 de septiembre de 1903, en una playa de Carolina del Norte azotada por el viento, durante casi cien segundos, los hermanos Wright demostraron que un vehículo autopropulsado más pesado que el aire podía volar. Fue un momento eléctrico y su importancia fue reconocida de forma generalizada. Casi de inmediato, hubo una explosión de interés en esta recién descubierta tecnología del vuelo con seres humanos y una manada de gente innovadora empezó a trabajar a partir de ella.</p>
        <p>En la época en la que los hermanos Wright inventaron el aeroplano, las leyes estadunidenses mantenían que el dueño de una propiedad poseía presuntamente no solo la superficie de sus tierras, sino todo lo que había por debajo hasta el centro de la tierra y todo el espacio por encima, en «una extensión indefinida hacia arriba».<sup><span id="nota1"><a href="13n.xhtml#nota1">1</a></span></sup> Durante muchos años, los estudiosos se habían roto la cabeza intentando entender la idea de que los derechos sobre la tierra llegaban a los cielos. ¿Quería eso decir que eras dueño de las estrellas? ¿Podías procesar a los gansos por allanamiento premeditado y repetido?</p>
        <p>Entonces llegaron los aviones y por primera vez este principio de las leyes estadunidenses —profundamente anclado en los cimientos de nuestra tradición y reconocido por los pensadores legales más importantes de nuestro pasado— se volvió algo importante. Si mis tierras alcanzan los cielos, ¿qué pasa cuando United Airlines sobrevuela mis campos? ¿Tengo derecho a expulsarla de mi propiedad? ¿Tengo derecho a negociar una licencia exclusiva con Delta? ¿Podemos celebrar una subasta para decidir cuánto valen estos derechos?</p>
        <p>En 1945, estas preguntas se convirtieron en objeto de un caso federal. Cuando Thomas Lee y Tinie Causby, granjeros de Carolina del Norte, empezaron a perder pollos debido a las aeronaves militares que volaban bajo (aparentemente los pollos aterrados echaban a volar contra las paredes de los cobertizos y morían), los Causby presentaron un demanda alegando que el Gobierno estaba invadiendo sus tierras. Los aviones, por supuesto, nunca tocaron la superficie de las tierras de los Causby. Pero si, como Blackstone, Kent y Coke habían dicho, sus tierras se extendían «una longitud indefinida hacia arriba», entonces el Gobierno estaba cometiendo allanamiento y los Causby querían que dejara de hacerlo.</p>
        <p>El Tribunal Supremo estuvo de acuerdo en oír el caso de los Causby. El Congreso había declarado que las vías aéreas eran públicas, pero si la propiedad de alguien llegaba de verdad hasta los cielos, entonces la declaración del Congreso podría ser vista como una «incautación» ilegal de propiedades sin compensación a cambio. El Tribunal reconoció que «es una doctrina antigua que, según la jurisprudencia existente, la propiedad se extendía hasta la periferia del universo». Pero el juez Douglas no tenía paciencia alguna con respecto a la doctrina antigua. En un único párrafo, fueron borrados cientos de años de leyes sobre la propiedad. Tal y como escribió para el Tribunal:</p>
        <blockquote>[La] doctrina no tiene lugar alguno en el mundo moderno. El aire es una autopista pública, como ha declarado el Congreso. Si esto no fuera cierto, cualquier vuelo transcontinental sometería a los encargados del mismo a innumerables demandas por allanamiento. El sentido común se rebela ante esa idea. Reconocer semejantes reclamaciones privadas al espacio aéreo bloquearía estas autopistas, interferiría seriamente con su control y desarrollo en beneficio del público, y transferiría a manos privadas aquello a lo que solo el público tiene justo derecho.<sup><span id="nota2"><a href="13n.xhtml#nota2">2</a></span></sup></blockquote>
        <p>«El sentido común se rebela ante esa idea».</p>
        <p>Así es como la ley funciona habitualmente. No es tan común que lo haga de un modo tan abrupto o impaciente, pero al fin y al cabo es así como funciona. El estilo de Douglas consistía en no vacilar. Otros jueces habrían dicho bobadas página tras página hasta llegar a la misma conclusión que Douglas expresa en una línea: «El sentido común se rebela ante esa idea». Pero da igual que lleve páginas o unas pocas palabras, el genio especial de un sistema de derecho basado en la jurisprudencia, como el nuestro, es que las leyes se ajustan a las tecnologías de su tiempo. Y conforme se ajustan, cambian. Ideas que eran sólidas como rocas en una época se desmoronan en la siguiente.</p>
        <p>O al menos esta es la manera en la que las cosas ocurren cuando no hay nadie poderoso del otro lado, opuesto al cambio. Los Causby no eran más que granjeros. Y aunque sin duda habría muchos disgustados por el creciente tráfico aéreo (aunque uno espera que no muchos pollos se arrojasen contra las paredes), los Causby del mundo entero encontrarían muy difícil unirse y detener la idea —y la tecnología— que los hermanos Wright habían dado a luz. Los hermanos Wright soltaron los aeroplanos en la memética piscina tecnológica; después la idea se difundió como un virus en un gallinero; granjeros como los Causby se encontraron rodeados de «lo que parecía razonable» dada la tecnología producida por los Wright. Podían estar de pie en sus granjas, con pollos muertos en las manos y agitar los puños ante esas novedosas tecnologías todo lo que les diera la gana. Podían llamar a sus representantes e incluso presentar una demanda. Pero al final acabaría por prevalecer la fuerza de lo que parecía «obvio» a todos los demás —el poder del «sentido común»—. No se iba a permitir que sus «intereses privados» derrotaran lo que era obviamente un beneficio público.</p>
        <p class="sinSangria espacioArriba3">Edwin Howard Armstrong es uno de los olvidados genios e inventores estadunidenses. Llegó a la gran escena de inventores estadunidenses justo después de los titanes Thomas Edison y Alexander Graham Bell. Pero su trabajo en el área de la tecnología radiofónica es quizá más importante que el de cualquier inventor individual en los primeros cincuenta años de la radio. Mejor preparado que Michael Faraday, que siendo aprendiz de un encuadernador había descubierto la inducción eléctrica en 1831, pero con la misma intuición acerca de cómo funcionaba el mundo de la radio, al menos en tres ocasiones Armstrong inventó tecnologías profundamente importantes que aumentaron nuestra comprensión de la radio.</p>
        <p>El día después de la Navidad de 1933 a Armstrong se le otorgaron cuatro patentes por su invención más significativa —la radio&#160;<span class="versalitas">fm</span>—. Hasta entonces, la radio comercial había sido de amplitud modulada (<span class="versalitas">am</span>). Los teóricos de esa época habían dicho que una radio de frecuencia modulada jamás podría funcionar. Tenían razón en lo que respecta a una radio&#160;<span class="versalitas">fm</span> en una banda estrecha del espectro. Pero Armstrong descubrió que una radio de frecuencia modulada en una banda ancha del espectro podría proporcionar una calidad de sonido asombrosamente fiel, con mucho menos consumo del transmisor y con menos ruido estático.</p>
        <p>El 5 de noviembre de 1935 hizo una demostración de esta tecnología, en una reunión del Instituto de Ingenieros de Radio en el Empire State Building en Nueva York. Sintonizó su dial a través de una gama de emisoras de <span class="versalitas">am</span>, hasta que la radio se quedó quieta en una emisión que había organizado a veintisiete kilómetros de distancia. La radio se quedó totalmente en silencio, como si estuviese muerta, y después, con una claridad que nadie en esa sala había oído en un dispositivo eléctrico, produjo el sonido de la voz de un locutor: «Esta es la emisora aficionada W2AG en Yorkers, Nueva York, operando en una frecuencia modulada de dos metros y medio».</p>
        <p>La audiencia estaba oyendo algo que nadie había pensado que fuera posible:</p>
        <blockquote>Se vació un vaso de agua delante del micrófono en Yonkers; sonó como vaciar un vaso de agua... Se arrugó y rasgó un papel; sonó como un papel y no como un fuego crepitando en mitad del bosque... Se tocaron discos de marchas de Sousa y se interpretaron un solo de piano y una pieza para guitarra... La música se proyectó con una sensación de estar realmente en un concierto que raras veces se había experimentado con una «caja de música» radiofónica.<sup><span id="nota3"><a href="13n.xhtml#nota3">3</a></span></sup></blockquote>
        <p>Como nos muestra nuestro sentido común, Armstrong había descubierto una tecnología radiofónica manifiestamente superior. Pero en la época de su invento, Armstrong trabajaba para la Radio Corporation of America (<span class="versalitas">rca</span>). La <span class="versalitas">rca</span> era el actor dominante en el entonces dominante mercado de la radio&#160;<span class="versalitas">am</span>. En 1935 había un millar de estaciones de radio en Estados Unidos, pero las emisoras de las grandes ciudades estaban en manos de un puñado de cadenas.</p>
        <p>El presidente de la <span class="versalitas">rca</span>, David Sarnoff, amigo de Armstrong, deseaba que Armstrong descubriera un medio para eliminar la distorsión estática de la radio&#160;<span class="versalitas">am</span>. Así que Sarnoff estaba muy entusiasmado cuando Armstrong le dijo que tenía un dispositivo que eliminaba la estática de la «radio». Pero cuando Armstrong hizo una demostración de su invento, Sarnoff no se mostró satisfecho.</p>
        <blockquote>Pensaba que Armstrong inventaría algún tipo de filtro que eliminara el ruido estático de nuestra radio&#160;<span class="versalitas">am</span>. No pensaba que iniciaría una revolución —que empezaría toda una maldita industria que competiría con la <span class="versalitas">rca</span>—.<sup><span id="nota4"><a href="13n.xhtml#nota4">4</a></span></sup></blockquote>
        <p>El invento de Armstrong amenazaba el imperio <span class="versalitas">am</span> de la <span class="versalitas">rca</span>, así que la compañía lanzó una campaña para ahogar la radio&#160;<span class="versalitas">fm</span>. Si la <span class="versalitas">fm</span> podía ser una tecnología superior, Sarnoff era un estratega superior. Tal y como algún autor lo describe:</p>
        <blockquote>Las fuerzas a favor de la <span class="versalitas">fm</span>, en su mayoría del campo de la ingeniería, no pudieron superar el peso de la estrategia diseñada por las oficinas legales, de ventas y de patentes para derrotar a esta amenaza a la posición de la corporación. Porque la <span class="versalitas">fm</span>, en caso de que se le permitiera desarrollarse sin trabas, presentaba [...] un reordenamiento completo del poder en el campo de la radio [...] y la caída final del sistema cuidadosamente restringido de la <span class="versalitas">am</span> sobre la cual la <span class="versalitas">rca</span> había cultivado su poder.<sup><span id="nota5"><a href="13n.xhtml#nota5">5</a></span></sup></blockquote>
        <p>La <span class="versalitas">rca</span>, en un principio, dejó la tecnología en casa, insistiendo en que hacían falta más pruebas. Cuando, después de dos años de pruebas, Armstrong empezó a impacientarse, la <span class="versalitas">rca</span> comenzó a usar su poder con el Gobierno para detener el despliegue generalizado de la <span class="versalitas">fm</span>. En 1936, la <span class="versalitas">rca</span> contrató al anterior presidente de la Comisión Federal de Comunicaciones estadunidense (<span class="versalitas">fcc</span>, por sus siglas en inglés) y le asignó la tarea de asegurarse de que la <span class="versalitas">fcc</span> asignara espectros de manera que castrara a la <span class="versalitas">fm</span> —principalmente moviendo la radio&#160;<span class="versalitas">fm</span> a una banda del espectro diferente—. En principio, estos esfuerzos fracasaron. Pero cuando Armstrong y el país estaban distraídos con la Segunda Guerra Mundial, el trabajo de la <span class="versalitas">rca</span> empezó a dar sus frutos. Justo antes de que la guerra terminara, la <span class="versalitas">fcc</span> anunció una serie de medidas que tendrían un efecto claro: la radio&#160;<span class="versalitas">fm</span> quedaría mutilada. Tal y como describe Lessing:</p>
        <blockquote>La serie de golpes recibidos por la radio&#160;<span class="versalitas">fm</span> justo después de la guerra, por medio de una serie de decisiones manipuladas a través de la <span class="versalitas">fcc</span> por los grandes intereses radiofónicos, fue casi increíble en lo que respecta a su fuerza y perversidad.<sup><span id="nota6"><a href="13n.xhtml#nota6">6</a></span></sup></blockquote>
        <p>Para hacerle hueco en el espectro a la última gran apuesta de la <span class="versalitas">rca</span>, la televisión, los usuarios de la radio&#160;<span class="versalitas">fm</span> tuvieron que ser trasladados a una banda del espectro totalmente nueva. También se disminuyó la potencia de las emisoras de <span class="versalitas">fm</span>, lo que significó que la <span class="versalitas">fm</span> ya no podía usarse para transmitir programas de un extremo a otro del país. (Este cambio fue fuertemente apoyado por AT&#x00026;T, debido a que la pérdida de estaciones repetidoras significaría que las estaciones de radio tendrían que comprarle cable a AT&#x00026;T para poder conectarse). Así se ahogó la difusión de la radio&#160;<span class="versalitas">fm</span>, al menos temporalmente. Armstrong ofreció resistencia a los esfuerzos de la <span class="versalitas">rca</span>. En respuesta, la <span class="versalitas">rca</span> ofreció resistencia a las patentes de Armstrong. Después de incorporar la tecnología <span class="versalitas">fm</span> al estándar emergente para la televisión, la <span class="versalitas">rca</span> declaró las patentes sin valor —sin base alguna, y casi quince años después de que se otorgaran—. Se negó así a pagarle derechos a Armstrong. Durante cinco años, Armstrong peleó en una cara guerra de litigios para defender las patentes. Finalmente, justo cuando las patentes expiraban, la <span class="versalitas">rca</span> ofreció un acuerdo con una compensación tan baja que ni siquiera cubriría las tarifas de los abogados de Armstrong. Derrotado, roto y ahora en bancarrota, en 1954 Armstrong le escribió una breve nota&#160;a su esposa y luego saltó desde la ventana de un decimotercer piso.</p>
        <p>Así es como la ley funciona algunas veces. No es corriente que lo haga de esta manera tan trágica y es raro que lo haga con este dramático heroísmo, pero, a veces, es así como funciona. Desde el principio, el Gobierno y las agencias gubernamentales han corrido el peligro de ser secuestradas. Es más probable que las secuestren cuando poderosos intereses sienten la amenaza de un cambio, ya sea legal o tecnológico. Con demasiada frecuencia, estos poderosos intereses emplean su influencia dentro del Gobierno para que este los proteja. Por supuesto, la retórica de esta protección está siempre inspirada en el beneficio público; la realidad, sin embargo, es algo distinta. Ideas que eran tan sólidas como una roca en una época, pero que sin más apoyo que el propio se desmoronarían en la siguiente, se sostienen por medio de esta sutil corrupción de nuestro proceso político. La <span class="versalitas">rca</span> poseía lo que no tenían los Causby: el poder necesario para asfixiar el efecto del cambio tecnológico.</p>
        <p class="sinSangria espacioArriba3">No hay un único inventor del internet. Ni hay una buena fecha para marcar su nacimiento. Sin embargo, en un tiempo muy corto, el internet se ha convertido en parte de la vida diaria de Estados Unidos. Según el Pew Internet and American Life Project, un 58&#160;% de los estadunidenses tenía acceso al internet en 2002, subiendo así con respecto al 49&#160;% de dos años antes.<sup><span id="nota7"><a href="13n.xhtml#nota7">7</a></span></sup> Esa cifra podría perfectamente exceder dos tercios del país a finales del 2004.</p>
        <p>Conforme el internet se ha integrado en la vida diaria, han cambiado las cosas. Algunos de esos cambios son técnicos —el internet ha hecho que las comunicaciones sean más rápidas, ha bajado los costes de recopilar datos, etcétera—. Estos cambios técnicos no son el tema de este libro. Son importantes y falta comprenderlos mejor. Pero son el tipo de cosas que simplemente desaparecerían si apagáramos el internet. No afectan a la gente que no usa internet o al menos no la afectarían directamente. Son tema apropiado para un libro&#160;sobre el internet, pero este libro&#160;no es sobre ello.</p>
        <p>Por el contrario, este libro&#160;trata sobre el efecto que el internet tiene más allá de el propio internet: el efecto que tiene sobre la forma en la que la cultura se produce. Mi tesis es que el internet ha inducido un importante y aún no reconocido cambio en ese proceso. Ese cambio transformará radicalmente una tradición que es tan vieja como nuestra república. La mayoría rechazaría este cambio, si lo reconociera. Sin embargo, la mayoría ni siquiera ve lo que ha introducido el internet.</p>
        <p>Podemos vislumbrar algo si distinguimos entre cultura comercial y no comercial, y dibujamos un mapa de la forma en la que las leyes regulan cada una de ellas. Con «cultura comercial» me refiero a esa parte de nuestra cultura que se produce y se vende, o que se produce para ser vendida. Con «cultura no comercial» me refiero a todo lo demás. Cuando los ancianos se sentaban en los parques o en las esquinas de las calles y contaban historias que los niños y otra gente consumían, eso era cultura no comercial. Cuando Noah Webster publicaba su <em>Antología de artículos</em> o Joel Barlow sus poemas, eso es cultura comercial.</p>
        <p>Al principio de nuestra historia y durante casi toda la historia de nuestra tradición, la cultura no comercial básicamente no estaba sometida a regulación. Por supuesto, si tus historias eran obscenas o si tus canciones hacían demasiado ruido, las leyes podían intervenir. Pero las leyes nunca se preocupaban directamente de la creación o la difusión de esta forma de cultura y dejaban que esta cultura fuera «libre». La ley dejaba en paz los modos corrientes en los que los individuos normales compartían y transformaban su cultura —contando historias, recreando escenas de obras de teatro o de la televisión, participando en agrupaciones de aficionados, compartiendo música, grabando cintas—.</p>
        <p>Las leyes se centraban en la creatividad comercial. Al principio de un modo leve y después de una manera bastante más extensa, las leyes protegían los incentivos de los creadores concediéndoles derechos exclusivos sobre sus obras de creación, de manera que pudieran vender esos derechos exclusivos en el mercado.<sup><span id="nota8"><a href="13n.xhtml#nota8">8</a></span></sup> Esto es también, por supuesto, una parte importante de la creatividad y la cultura, y se ha convertido cada vez más en una parte importante de Estados Unidos. Pero de ningún modo era la parte dominante de nuestra tradición. Era, por el contrario, tan solo una parte, una parte controlada, equilibrada por la parte libre.</p>
        <p>Ahora se ha borrado esta división general entre lo libre y lo controlado.<sup><span id="nota9"><a href="13n.xhtml#nota9">9</a></span></sup> El internet ha preparado tal disipación de los límites y, bajo la presión de los grandes medios de comunicación, ahora las leyes han hecho efectiva esta disipación. Por primera vez en nuestra tradición, las formas habituales en las cuales los individuos crean y comparten la cultura caen dentro del ámbito de acción de las regulaciones impuestas por leyes, que se han expandido para poner bajo su control una enorme cantidad de cultura y creatividad a la que nunca antes habían llegado. La tecnología que preservaba el equilibrio de nuestra historia —entre los usos de nuestra cultura que eran libres y aquellos que tenían lugar solamente tras recibir permiso— ha sido destruida. La consecuencia es que de forma creciente somos menos una cultura libre y más una cultura del permiso.</p>
        <p>Se justifica la necesidad de este cambio diciendo que es preciso para proteger la creatividad comercial. Y, de hecho, el proteccionismo es el motivo que tiene detrás. Pero el proteccionismo que justifica los cambios que describiré más adelante no es del tipo limitado y equilibrado que había sido definido por las leyes en el pasado. No se trata de un proteccionismo que tiene como fin proteger a los artistas. Es, por el contrario, un proteccionismo que tiene como propósito proteger ciertas formas de negocio. Corporaciones amenazadas por el potencial del internet para cambiar la forma en la que se produce y comparte la cultura, tanto comercial como no comercial, se han unido para inducir a los legisladores a que usen las leyes para protegerlos. Esta es la historia de la <span class="versalitas">rca</span> y Armstrong; es el sueño de los Causby.</p>
        <p>Esto es porque el internet ha desencadenado una extraordinaria posibilidad de que varios participen en este proceso de construir y cultivar una cultura que va mucho más allá de los límites locales. Ese poder ha cambiado el mercado en relación con las formas en las que se construye y se cultiva la cultura en general, y ese cambio, a su vez, amenaza a las industrias de contenidos asentadas en su poder. Por lo tanto, internet es para estas industrias que construían y distribuían contenidos en el siglo&#160;<span class="versalitas">xx</span> lo que la radio&#160;<span class="versalitas">fm</span> fue para la radio&#160;<span class="versalitas">am</span>, o lo que el camión fue para la industria del ferrocarril en el siglo&#160;<span class="versalitas">xix</span>: el principio del fin o al menos una transformación fundamental.</p>
        <p>Las tecnologías digitales, ligadas a internet, podrían producir un mercado para la construcción y el cultivo de la cultura, inmensamente más competitivo y vibrante; ese mercado podría incluir una gama mucho más amplia y diversa de creatividad; y, dependiendo de unos cuantos factores importantes, esos creadores podrían ganar de media más de lo que ganan con el sistema de hoy en día —todo esto siempre y cuando las <span class="versalitas">rca</span> actuales no usen las leyes para protegerse contra esta competencia—.</p>
        <p>Sin embargo, como defiendo en las páginas que siguen, esto es precisamente lo que está ocurriendo en nuestra cultura. Los modernos equivalentes de la radio de principios del siglo&#160;<span class="versalitas">xx</span> o de los ferrocarriles del siglo&#160;<span class="versalitas">xix</span> están usando su poder para conseguir que las leyes los protejan contra esta nueva tecnología que es más vibrante y eficiente para construir cultura que la antigua. Están triunfando en lo que respecta a su plan para reconfigurar el internet antes de que este los reconfigure a ellos.</p>
        <p>A muchos no les parece que esto sea así. A la mayoría, las batallas sobre el <em>copyright</em> y el internet les parecen remotas. A los pocos que las siguen les parece que tratan principalmente acerca de una serie mucho más sencilla de cuestiones; sobre si se permitirá la «piratería» o no, sobre si se protegerá la «propiedad» o no. La «guerra» que se ha librado contra las tecnologías del internet ha sido presentada como una batalla en torno al imperio de la ley y el respeto a la propiedad; lo que el presidente de la Asociación estadunidense de Cine (<span class="versalitas">mpaa</span>, por sus siglas en inglés), Jack Valenti, ha llamado su «propia guerra contra el terrorismo».<sup><span id="nota10"><a href="13n.xhtml#nota10">10</a></span></sup> Para saber de qué bando ponerse en esta guerra, la mayoría piensa que basta solamente con decidir si estamos a favor o en contra de la propiedad.</p>
        <p>Si estas fueran de verdad las opciones, entonces yo estaría de acuerdo con Jack Valenti y la industria de contenidos. Yo también creo en la propiedad y especialmente en la importancia de lo que Valenti llama «propiedad creativa». Creo que la «piratería» está mal y que las leyes, bien afinadas, deberían castigar la «piratería», se produzca fuera o dentro del internet.</p>
        <p>Pero estas sencillas creencias enmascaran en realidad una cuestión mucho más fundamental y un cambio mucho más drástico. Lo que yo temo es que a menos que lleguemos a ver este cambio, la guerra para librar internet de «piratas» también librará a nuestra cultura de valores que han sido claves en nuestra tradición desde el principio.</p>
        <p>Estos valores construyeron una tradición que, durante al menos los primeros ciento ochenta años de nuestra República, garantizaba a los creadores el derecho a construir libremente a partir de su pasado, y protegía a quienes creaban o innovaban tanto del Estado como del control privado. La Primera Enmienda protegía a los creadores del control del Estado. Y como el profesor Neil Netanel argumenta convincentemente,<sup><span id="nota11"><a href="13n.xhtml#nota11">11</a></span></sup> la ley del <em>copyright</em>, con los contrapesos adecuados, protegía a los creadores contra el control privado. Nuestra tradición no era ni soviética ni tampoco era la tradición de los mecenas de las artes. Antes bien, excavó un amplio espacio dentro del cual los creadores podían cultivar y extender nuestra cultura.</p>
        <p>Sin embargo, la respuesta de las leyes al internet, cuando van ligadas a los cambios en la misma tecnología del internet, han incrementado masivamente la regulación efectiva de la creatividad en Estados Unidos. Para criticar o construir a partir de la cultura que nos rodea, uno tiene antes que pedir permiso, como si fuera Oliver Twist. Este permiso, por supuesto, se concede a menudo —pero no tan a menudo a los que son críticos o independientes—. Hemos construido una especie de aristocracia cultural; aquellos que están dentro de la clase nobiliaria viven una vida cómoda; los que están fuera, no. Pero cualquier aristocracia es ajena a nuestra tradición.</p>
        <p>La historia que sigue trata acerca de esta guerra. No trata de la «centralidad de la tecnología» en la vida diaria. No creo en dios alguno, ya sea digital o de cualquier otro tipo. La historia que sigue no supone tampoco un esfuerzo para demonizar a ningún individuo o grupo, porque no creo en el demonio, ya sea corporativo o de cualquier otro tipo. Esto no es un auto de fe, ni una fábula con moraleja, ni llamo tampoco a la guerra santa contra ninguna industria.</p>
        <p>Por el contrario, supone un esfuerzo para comprender una guerra desesperadamente destructiva inspirada en las tecnologías del internet pero con un alcance que va más allá de su código. Y al entender esta batalla, este libro&#160;supone un esfuerzo para diseñar la paz. No hay ni una buena razón para que continúe la lucha actual en torno a las tecnologías del internet. Se hará gran daño a nuestra tradición y a nuestra cultura si se permite que siga sin control. Debemos llegar a comprender el origen de esta guerra. Debemos resolverla pronto.</p>
        <p class="sinSangria espacioArriba3">Igual que en la batalla de los Causby, esta guerra tiene que ver, en parte, con la «propiedad». La propiedad, en esta guerra, no es tan tangible como la de la guerra de los Causby y todavía no ha muerto ningún pollo inocente. Sin embargo, las ideas que hay en torno a esta «propiedad» resultan tan obvias a mucha gente como les parecían a los Causby las afirmaciones sobre la santidad de su granja. Nosotros somos los Causby. La mayoría de nosotros damos por sentado las reclamaciones extraordinariamente poderosas que ahora llevan a cabo los dueños de la «propiedad intelectual». La mayoría de nosotros, como los Causby, tratamos esas exigencias como si fuesen obvias. Y por lo tanto, como los Causby, estamos en contra cuando una nueva tecnología interfiere con esta propiedad. Nos resulta tan claro como lo era para ellos que las nuevas tecnologías del internet están «invadiendo» los derechos legítimos de su «propiedad». Nos resulta tan claro, a nosotros como a ellos, que las leyes deben intervenir para detener este allanamiento.</p>
        <p>Y por tanto, cuando los <em>geeks</em> y los tecnólogos defienden a su Armstrong o a sus hermanos Wright, la mayoría de nosotros simplemente no está de su parte, ni tampoco los comprendemos. El sentido común no se rebela. A diferencia del caso de los pobres Causby, en esta guerra el sentido común está del lado de los propietarios. A diferencia de lo ocurrido con los afortunados hermanos Wright, internet no ha inspirado una revolución de su parte.</p>
        <p>Mi esperanza es agilizar este sentido común. Cada vez me he ido asombrando más ante el poder que tiene esta idea de la propiedad intelectual y, de un modo más importante, del poder que tiene para desactivar el pensamiento crítico por parte de los legisladores y los ciudadanos. En toda nuestra historia nunca ha habido un momento como el actual, en el que una parte tan grande de nuestra «cultura» fuera «posesión» de alguien. Y sin embargo jamás ha habido un momento en el que la concentración de poder para controlar los <em>usos</em> de la cultura se haya aceptado con menos preguntas que como ocurre hoy en día.</p>
        <p>La complicada pregunta es: ¿por qué?</p>
        <p>¿Es porque hemos llegado a comprender la verdad sobre el valor y la importancia de la propiedad absoluta sobre las ideas y la cultura? ¿Es porque hemos descubierto que nuestra tradición de rechazo a tales reclamaciones absolutas estaba equivocada?</p>
        <p>¿O es porque la idea de propiedad absoluta sobre las ideas y la cultura beneficia a las <span class="versalitas">rca</span> de nuestro tiempo y se ajusta a nuestras intuiciones más espontáneas?</p>
        <p>¿Es este cambio radical, que nos aleja de nuestra tradición de cultura libre, una instancia con la que Estados Unidos corrige un error de su pasado, tal y como hicimos tras una sangrienta guerra contra la esclavitud y estamos haciendo poco a poco con las desigualdades? ¿O es este cambio radical un ejemplo más de un sistema político secuestrado por unos pocos y poderosos intereses privados?</p>
        <p>¿El sentido común apoya los extremos en relación con esta cuestión debido a que el sentido común cree de verdad en estos extremos? ¿O está el sentido común callado ante estos extremos porque, como con Armstrong contra la <span class="versalitas">rca</span>, el bando más poderoso se ha asegurado de tener la opinión más convincente?</p>
        <p>No pretendo hacerme el misterioso. Mis propias opiniones están ya claras. Creo que fue bueno que el sentido común se rebelara contra el extremismo de los Causby. Creo que estaría bien que el sentido común volviera a rebelarse contra las afirmaciones extremas hechas hoy en día a favor de la «propiedad intelectual». Lo que actualmente exigen las leyes se acerca cada vez más a la estupidez de un <em>sheriff</em> que arresta a un avión por allanamiento. Pero las consecuencias de esta estupidez serían mucho más profundas.</p>
        <p class="sinSangria espacioArriba3">La lucha que se libra ahora mismo se centra en dos ideas: «piratería» y «propiedad». El objetivo de las próximas dos partes de este libro&#160;es expCrimsonr estas dos ideas.</p>
        <p>El método que sigo no es el habitual en un profesor universitario. No quiero sumergirte en un argumento complejo, reforzado por referencias a oscuros teóricos franceses —por muy natural que eso se haya vuelto para la clase de bichos raros en la que nos hemos convertido—. En cada parte, más bien, comienzo con una colección de historias que dibujan el contexto dentro del cual se pueden comprender mejor estas ideas aparentemente sencillas.</p>
        <p>Estas dos secciones&#160;establecen la tesis central de este libro: que mientras internet ha producido realmente algo fantástico y nuevo, nuestro Gobierno, presionado por los grandes medios audiovisuales para que responda a esta «cosa nueva», está destruyendo algo muy antiguo. En lugar de comprender los cambios que el internet permitiría y en lugar de dar tiempo para que el «sentido común» decida cuál es la mejor forma de responder a ellos, estamos dejando que aquellos más amenazados por los cambios usen su poder para cambiar las leyes —y, de un modo más importante, usen su poder para cambiar algo fundamental acerca de lo que siempre hemos sido—.</p>
        <p>Permitimos esto, creo, no porque esté bien, ni porque la mayoría de nosotros creamos en estos cambios legales. Lo permitimos porque entre los intereses más amenazados se hallan los principales agentes de nuestro proceso de promulgación legislativa, tan deprimentemente lleno de compromisos. Este libro&#160;es la historia de una de las consecuencias más de esta forma de corrupción —una consecuencia que para la mayoría de nosotros está sumida en el olvido—.</p>
        <!-- Ficha -->
        <div>
            <p><strong>Título original</strong></p>
            <p><em>Free culture</em></p>
            <p><strong>Traducción</strong></p>
            <p>Antonio Córdoba</p>
            <p><strong>Origen del contenido para esta edición</strong></p>
            <p><a target="_blank" href="https://www.traficantes.net/sites/default/files/pdfs/Por%20una%20cultura%20libre-TdS.pdf">https://www.traficantes.net/sites/default/files/pdfs/Por%20una%20cultura%20libre-TdS.pdf</a></p>
            <p><strong>Fecha de publicación</strong></p>
            <p>Marzo del 2004</p>
            <p><strong>Tipo de licencia</strong></p>
            <p>Creative Commons <span class="versalitas"><a target="_blank" href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/">cc by-nc</a></span></p>
            <p><strong>Observaciones</strong></p>
            <p>El fragmento incluido aquí es la introducción a la obra, publicada por Traficantes de Sueños en mayo del 2005, de la página&#160;21 a la 33.</p>
        </div>
    </body>
</html>
