<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    <head>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Por una cultura libre</title>
    </head>
    <body>
        <!-- Notas -->
        <hr style="margin: 4em;" />
            <p class="frances"><span id="nota1"><a href="13c.xhtml#nota1">&#160;1</a></span>. Tucker, George: <em>Blackstone’s commentaries 3</em>, Rothman Reprints: South Hackensack, 1969, p.&#160;18.</p>
            <p class="frances"><span id="nota2"><a href="13c.xhtml#nota2">&#160;2</a></span>. <em>Los Estados Unidos contra Causby</em>: 1946, 328 U.S. 256 y 261. El tribunal halló que podía haber una «expropiación» si el uso de sus tierras por parte del Gobierno efectivamente destruía el valor de la tierra de los Causby. Este ejemplo me fue sugerido por este maravilloso artículo: Aoki, Keith: «(Intellectual) property and sovereignty: notes toward a cultural geography of authorship», <em>Stanford Law Review</em>: 1996 (núm.&#160;48), pp.&#160;1293 y 1333. También véase: Goldstein, Paul: <em>Real Property</em>, Foundation Press: Mineola, 1984, pp.&#160;1112 y 1113.</p>
            <p class="frances"><span id="nota3"><a href="13c.xhtml#nota3">&#160;3</a></span>. Lessing, Lawrence: <em>Man of high fidelity: Edwin Howard Armstrong</em>, J. B. Lipincott Company: Filadelfia, 1956, p.&#160;209.</p>
            <p class="frances"><span id="nota4"><a href="13c.xhtml#nota4">&#160;4</a></span>. Varios autores: <em>Saints: the heroes and geniuses of the electronic era</em>, First Electronic Church of America: <a  target="_blank" href="http://fecha.org/saints.htm">en línea</a> (12 de febrero de 2016).</p>
            <p class="frances"><span id="nota5"><a href="13c.xhtml#nota5">&#160;5</a></span>. Lessing, Lawrence: <em>Man of high fidelity: Edwin Howard Armstrong</em>, J. B. Lipincott Company: Filadelfia, 1956, p.&#160;226.</p>
            <p class="frances"><span id="nota6"><a href="13c.xhtml#nota6">&#160;6</a></span>. Lessing, Lawrence: <em>Man of high fidelity: Edwin Howard Armstrong</em>, J. B. Lipincott Company: Filadelfia, 1956, p.&#160;256.</p>
            <p class="frances"><span id="nota7"><a href="13c.xhtml#nota7">&#160;7</a></span>. Lenhart, Amanda: «The ever-shifting internet population: a new look at internet access and the digital divide», <em>Pew internet and american life project</em>, Pew Research Center: 2003, p.&#160;6.</p>
            <p class="frances"><span id="nota8"><a href="13c.xhtml#nota8">&#160;8</a></span>. Lenhart, Amanda: «The ever-shifting internet population: a new look at internet access and the digital divide», <em>Pew internet and american life project</em>, Pew Research Center: 2003, p.&#160;6. No es el único propósito del <em>copyright</em>, aunque es abrumadoramente primordial en el <em>copyright</em> establecido por la constitución federal. La ley estatal del <em>copyright</em> históricamente no solo protegía los intereses comerciales en lo que respecta a la publicación, sino también un interés por permanecer anónimo. Al conceder a los autores el derecho exclusivo a la primera publicación, la ley estatal del <em>copyright</em> les daba el poder de controlar la difusión de datos sobre ellos. Al respecto, véase: Warren, Samuel D.; Brandeis, Louis D.: «The right to privacy», <em>Harvard Law Review</em>, Universidad de Harvard: 1890 (núm.&#160;5), vol.&#160;<span class="versalitas">iv</span>, pp.&#160;198-200.</p>
            <p class="frances"><span id="nota9"><a href="13c.xhtml#nota9">&#160;9</a></span>. Lenhart, Amanda: «The ever-shifting internet population: a new look at internet access and the digital divide», <em>Pew internet and american life project</em>, Pew Research Center: 2003, p.&#160;6.</p>
            <p class="frances"><span id="nota10"><a href="13c.xhtml#nota10">10</a></span>. Harmon, Amy: «Black hawk download: moving beyond music, pirates use new tools to turn the net into an illicit video club», <em>New York Times</em>: 2002.</p>
            <p class="frances"><span id="nota11"><a href="13c.xhtml#nota11">11</a></span>. Netanel, Neil W.: «Copyright and a democratic civil society», <em>Yale Law Journal</em>: 1996 (núm.&#160;106), p.&#160;283.</p>
    </body>
</html>
