<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    <head>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Copia este libro</title>
    </head> 
    <body>
        <!-- Artículo -->
        <h1>Copia este libro</h1>
        <p>David Bravo Bueno</p>
        <p>Hay quien piensa que los autores deberían crear solo por amor al arte sin necesidad de remuneración. Pero, si eso fuera así, la mayoría de las personas solo podrían dedicarse a la creación en el tiempo libre que les deja el trabajo, cuando algo les deja.</p>
        <p>Es cierto que el dinero no es la motivación principal de los autores, pero eso no cambia el hecho de que sí lo sea para que el carnicero te venda su carne o para que el casero te mantenga el arriendo. También es verdad, como dicen muchos en internet, que Cervantes era pobre y que eso no impidió que escribiera <em>El Quijote</em>. Pero, por un lado, muchos cervantes no fueron tan valientes como Cervantes y los perdimos por el camino; por el otro, nadie en su sano juicio desea esa vida para los creadores solo porque el Manco de Lepanto fuera capaz de resistirla.</p>
        <p>El hecho de que Van Gogh fuera pobre y a pesar de todo hiciera obras inmortales no es una explicación que abarque la generalidad de las situaciones posibles. Ese argumento hace regla de las excepciones.</p>
        <p>En España, el intento de procurar la remuneración del autor sin frenar el acceso a la cultura se encuentra en la imposición de un canon a cada soporte idóneo para grabar obras intelectuales. En septiembre del 2003 ese canon se amplió a los <span class="versalitas">cd</span>, lo que desató una polémica sin precedentes en la red. En los compactos vírgenes no solo se hacen copias privadas de obras intelectuales, sino que se pueden grabar desde documentos personales hasta copias de seguridad de <em>software</em>. El pago indiscriminado tiene como resultado que cada vez que compramos un <span class="versalitas">cd</span> paguemos una remuneración a los autores, artistas y productores aunque no lo utilicemos para grabar ninguna de sus obras.</p>
        <p>Los usuarios de Linux, entre otros, han protestado porque cada vez que graban ese sistema operativo en un compacto pagan lo que no deben. Eso que a todas luces es algo injusto ha intentado ser explicado de diversas maneras por parte de los defensores de ese tipo de remuneración. José Neri, presidente de la Sociedad Digital de Autores y Editores, lo explicó así en una entrevista:</p>
        <blockquote>¿De qué estamos hablando? Estamos hablando del castigo a un colectivo cariñoso con la sociedad, que hace música para divertir a los demás y que están siendo maltratados [...]. Al linuxero, porque le cueste un disco ciento quince pesetas en lugar de ochenta, pues no le va a pasar nada.</blockquote>
        <p>El argumento era potente pero la mayoría de la gente sigue pensando que no debe pagar a alguien si no ha copiado su obra, por muy cariñoso que sea.</p>
        <p>Pero si el canon no es un buen sistema y provoca un rechazo social, habrá que buscar otro modo de remuneración que, acorde con los tiempos en los que vivimos, permita vivir dignamente a autores y artistas. Es decir, estar en contra del canon no es estar en contra de la remuneración de los autores, sino que únicamente significa que se rechaza un concreto modo de compensación.</p>
        <p>La Asociación de Compositores y Autores Musicales (AC<span class="versalitas">am</span>) publicó un artículo&#160;en su web, al que tituló «No al canon, ¿nueva limpieza étnica?». Para los que creen que un solo modelo es posible, las alternativas son estar de acuerdo con el canon o estar de acuerdo con que los autores se mueran de hambre. Nadie lo expresa mejor que Caco Senante, para quien «defender que soportes y equipos no incluyan en sus precios unas pequeñas cantidades adicionales significaría estar de acuerdo con la desaparición del autor». La difusión de la idea de que no estar a favor del canon es estar a favor del exterminio de los autores no ayuda a que entre todos imaginemos un nuevo modelo que satisfaga a los que crean cultura y a los que acceden a ella.</p>
        <h2>La renta básica</h2>
        <p>Los modelos económicos no son impuestos desde los cielos a la tierra, sino que los hacen y deshacen los seres humanos. Cuando se pone en duda la efectividad de las reglas  actuales muchos se santiguan porque creen que se alteran las leyes de la naturaleza o los mandamientos de Dios. Las alternativas a lo establecido son blasfemias para algunos y utopías para otros. Uno de los mayores éxitos del pensamiento único es el de convertir en inconcebible lo que se salga de sus estrechos límites. Sueño de locos sería la propuesta de la «renta básica», como sueño de locos fue el sufragio universal, la abolición de la esclavitud o la consagración de la libertad de expresión.</p>
        <p>La renta básica es «el derecho que tiene cada ciudadano a percibir una cantidad periódica para cubrir sus necesidades materiales, sin ninguna condición que lo limite. Es decir, únicamente por el mero hecho de nacer, por la singular razón de existir, la sociedad está obligada a proporcionar a cada ser humano los medios materiales que garanticen el bienestar social que necesita para sobrevivir con dignidad».<sup><span id="nota1"><a href="14n.xhtml#nota1">1</a></span></sup></p>
        <p>En este sistema, trabajar es un derecho que permite la mejora de tus condiciones de vida, pero no es una obligación. Este derecho, que burla el castigo divino de ganarte el pan con el sudor de tu frente, se otorgaría a todas las personas, ricas y pobres, sin necesidad de que tengan un empleo o lo hayan tenido.</p>
        <p>El salario, que es el cuchillo en el cuello que nos obliga a aceptar trabajos que nadie quiere y a rechazar el desarrollo de nuestra vocación por tener pocas salidas laborales, se presentaría ahora como el modo de mejorar nuestras condiciones de vida pero no ya como el modo de mantenerlas. Los trabajadores ya no tendrían por qué aceptar cualquier condición laboral por penosa que sea. Del mismo modo, los trabajos más sacrificados tendrían que aumentar su paga, porque su aceptación ya no estaría condicionada a la amenaza del plato de comida en la mesa.</p>
        <p>Los autores podrán dedicarse a crear sus obras, y los que hoy no se atreven a ejercer ese oficio al que le tienen ganas se animarían a tirarse a una piscina que ya no está vacía. Teniendo garantizada su subsistencia, las remuneraciones generadas por sus obras serán solo un añadido para vivir mejor.</p>
        <p>La renta básica resulta tan novedosa y rompe de una forma tan radical las concepciones de las relaciones económicas que nos han inculcado, que la primera reacción al conocer su propuesta es que resulta poco menos que una fantasía. Que nadie trabajará teniendo esa remuneración básica o que resulta inviable financieramente es lo primero que suele objetarse.</p>
        <p>La renta básica solo garantiza tu subsistencia digna y su cuantía se fija en la que está definida como el umbral de pobreza, pero nada más. Las aspiraciones de los seres humanos no terminan en comer y dormir. Tu ordenador, el internet, el cine, el teatro, las vacaciones o las cenas con tus amigos solo pueden ser pagadas trabajando. Son muy pocos los que se contentarían con no trabajar y subsistir con lo básico.</p>
        <p>La viabilidad financiera de la renta básica ha sido debatida y estudiada rigurosamente. No se trata de pedir lo que no se puede dar, sino que la avalan estudios económicos con el suficiente peso como para que se esté planteando en la actualidad como alternativa seria a tener en cuenta. El 20 de abril del 2005 la Fundació Jaume Bofill presentó un estudio donde se confirmaba que una reforma en profundidad del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (<span class="versalitas">irpf</span>) «permitiría que todos los ciudadanos de Cataluña cobraran una renta básica de ciudadanía de 5&#160;414&#160;euros anuales».</p>
        <p>Según informó la Agencia Efe el 14 de mayo del 2005, el Partido Socialista Obrero Español (<span class="versalitas">psoe</span>) «cree necesaria la creación de una subcomisión en el seno de la Comisión de Trabajo y Asuntos Sociales del Congreso para estudiar la viabilidad económica de una renta básica universal».</p>
        <p>La renta básica sería un incentivo para que muchos autores desarrollaran su vocación sin miedo a no obtener una remuneración suficiente que cubra sus necesidades mínimas. Sin embargo, esto, por mucho que beneficie a la cultura multiplicando a quienes la crean, no responde a la pregunta de cómo pagar las concretas actividades creativas. Teniendo en cuenta que todo parece indicar que el actual modelo de remuneración ha entrado en crisis, puede que sea la hora de pensar en alguna alternativa.</p>
        <h2>Modos de remuneración indirectos</h2>
        <p>El periodista Ignacio Escolar tiene un blog en internet. Su página no es visitada por decenas de miles de personas, pero sí tiene los suficientes lectores como para que la publicidad le deje algún dinero mensualmente. A pesar de que solo dedica a su blog el tiempo que le deja su trabajo como periodista, Escolar calcula que si las visitas siguen aumentando del modo en el que lo hacen hasta ahora, en poco tiempo podría vivir de escribir en internet.</p>
        <p>Dejando a un lado los peligros que la publicidad puede tener para la independencia en medios masivos, lo cierto es que este es solo un ejemplo de que ofrecer contenidos gratuitos no significa trabajar gratis, como tampoco trabajan gratis los periodistas del <em>20 Minutos</em>, los locutores de la radio o los actores de las series de televisión, a pesar de que tú los disfrutes sin pagar nada en unos casos o pagando de un modo indirecto en otros.</p>
        <p>Son muchos los músicos que, aprovechando lo relativamente barato que es hoy en día grabar un disco, siguen un sistema parecido al de Escolar y han decidido colgar su música en internet procurando que su difusión les genere ingresos indirectos. Estos autores y artistas, que por lo general llegan a la red al haber sido apartados por la industria discográfica, nacen gracias al mismo invento al que las multinacionales culpan de la muerte de los grupos o solistas noveles.</p>
        <p>El hecho de colgar tu obra en internet significa que no cobrarás por cada descarga pero no que no obtendrás ningún tipo de remuneración. Tal y como cuenta el libro&#160;<em>Intellectual property on the internet</em> en su reseña de <em>An artist's entry into cyberspace</em>, son muchos los que, buscando una remuneración indirecta, han decidido difundir sus obras desde páginas <em>web</em> fomentando las descargas para uso personal. Grateful Dead, Billy Idol, Alanis Morisette, Eric Clapton y David Bowie son solo unos pocos ejemplos de músicos que han puesto obras en la red para su descarga gratuita.<sup><span id="nota2"><a href="14n.xhtml#nota2">2</a></span></sup></p>
        <p>Según este mismo libro, <em>Intellectual property on the internet</em>, Warner Bros mantuvo un sitio <em>web</em> desde el cual se podía acceder gratuitamente a obras en formato <span class="versalitas">dvd</span>, dejando la posibilidad de pagar una suscripción a cambio de recibir servicios de valor añadido como entrevistas o imágenes del rodaje. El acceso gratuito se presenta así no solo como compatible con el acceso de pago, sino incluso como su promotor.<sup><span id="nota3"><a href="14n.xhtml#nota3">3</a></span></sup></p>
        <h2>Las licencias Creative Commons</h2>
        <p>Ya son muchos los que han decidido adoptar este tipo de licencias que, frente al «todos los derechos reservados», plantea «algunos derechos reservados». Eso no supone una renuncia de los derechos de autor sino un modo diferente de ejercerlos. El hecho de que la propiedad intelectual tradicional, aplicada a este contexto tecnológico, es más un obstáculo que una ayuda, justifica el cambio.</p>
        <p>Las licencias Creative Commons, que ponen alas donde el <em>copyright</em> restrictivo ponía candados y grilletes, no solo favorecen el acceso a la cultura, sino que, al permitir que los creadores puedan basarse en obras anteriores con mayor libertad, favorecen a la creación misma.</p>
        <p>Teniendo en cuenta que, a excepción de la venta de discos, todos los modos de explotación de la música están aumentando en la misma proporción en la que crecen los fanáticos de la música, no sería descabellado pensar que para muchos es un buen negocio difundir sus obras en internet y cobrar con la venta de licencias individualizadas, con los beneficios obtenidos por la comunicación pública o con el <em>merchandising</em>.</p>
        <p>El problema es que los derechos de remuneración son de gestión colectiva obligatoria y, si los quieres ejercer, debes asociarte a una entidad de gestión, lo que hoy supone la imposibilidad de tener una licencia Creative Commons. Eso no ha impedido que un gran número de músicos opte por este tipo de licencias, pero, a mediano plazo, la solución pasa por crear una entidad que las admita. Si no fuera así, no solo los autores no podrían cobrar por ciertos usos que se hagan de sus obras, sino que la generalización de estas licencias supondría una fuente más de recaudación para las entidades de gestión, que cobrarían esos derechos aunque pertenecieran a autores no asociados y terminarían destinándolos a las actividades culturales o asistenciales de esa entidad.</p>
        <p>Creative Commons debe entenderse sin prejuicio de los límites que tiene la propiedad intelectual. A veces este tipo de licencias son usadas como argumento por los fanáticos del <em>copyright</em>, que suelen decir algo así como «estamos totalmente de acuerdo con estas licencias, si los autores que las adoptan quieren permitir que un usuario copie su obra están en su derecho, pero si yo no quiero hacerlo debe respetarse esa decisión». Pero no es cierto que en nuestro derecho el autor pueda decidir sobre todos y cada uno de los usos de su obra. En determinados casos establecidos por la ley, las obras pueden usarse incluso sin autorización del autor y eso es así con independencia de las licencias que se establezcan.</p>
        <h2>Otros modelos de negocios</h2>
        <p>Muchos se quejan de que ni todas las empresas que se dedican a la venta de discos son multinacionales ni todos los que trabajan en ese sector son millonarios <em>yuppies</em> que dan grima de solo mirarlos, sino que, la mayoría, son simples trabajadores honestos que ven peligrar su trabajo. Tienen razón, pero esa realidad dramática no es culpa de nadie. El negocio se está trasladando, y tan honrada es la gente que a causa de eso pierde su empleo como la gente que lo consigue con la venta de <span class="versalitas">cd</span> vírgenes, la fabricación de tarjetas de red, el aumento de demanda de <span class="versalitas">adsl</span> y la organización de los conciertos. El avance tecnológico ha matado un negocio y ha dado vida a otros. Eso beneficia a unos y perjudica a otros. Una alegría para los primeros y sin duda algo terrible para los segundos. Así ha ocurrido desde siempre. Señalar a los que defienden el uso de estos adelantos como responsables de la pérdida de puestos de trabajo es equivalente a calificar a los que usan cámaras de fotos digitales como responsables del paro de los que se ganaban la vida con las tiendas de revelado.</p>
        <p>La propia industria del disco nace asesinando trabajos. Antes de ella solo podía accederse a la música oyéndola en vivo. Tan importante era este tipo de comunicación pública que en su momento era el núcleo fundamental de las leyes de propiedad intelectual. Nuestra ley del 10 de enero de 1879 le dedicaba una sección&#160;de siete artículos a las obras dramáticas y musicales, y el reglamento del 3 de septiembre de 1880, que la desarrollaba, dedicaba uno de los dos títulos que lo componían a los teatros y a las obras dramático musicales.</p>
        <p>Ese núcleo fundamental de la propiedad intelectual, que era la comunicación pública en vivo, cambió cuando se popularizó el gramófono que llevaba la música de los teatros a los hogares. Probablemente, los dueños de un negocio montado sobre la base ayer firme de las presentaciones en vivo vieron en esta industria incipiente algo muy parecido a un pirata que ponía en la calle a miles de trabajadores honrados que se dedicaban a organizar espectáculos y que ahora quedaban relegados a un segundo plano. Los negocios y los pilares mismos de la propiedad intelectual tuvieron que cambiarse por completo y adaptarse a la nueva realidad que supuso el nacimiento y la consolidación de la industria discográfica. Muchas empresas han visto que es absurdo intentar parar una catarata con las manos y, en lugar de hacer eso, han decidido aprovecharla y dejarse arrastrar por ella.</p>
        <h2>Magnatune</h2>
        <p>Magnatune es un sello discográfico <em>online</em> que permite oír completamente las canciones antes de comprarlas. El precio que pagas por disco está directamente relacionado con lo que tú quieras y puedas dar: pagas lo que te parece justo.</p>
        <p>Es cierto que esta empresa cataloga el precio mínimo de justicia en cinco dólares pero, una vez pagados, la persona que adquiere la música, al tener esta una licencia Creative Commons, puede compartirla con todo aquel que le plazca y hacer obras derivadas de ella sin ánimo de lucro, con el aliciente de que la Asociación de Industria Discográfica de Estados Unidos (<span class="versalitas">riaa</span>, por sus siglas en inglés) no derribará la puerta de su casa.</p>
        <p>Desde Magnatune se explica la razón de la iniciativa, que no es otra que la de ofrecer una alternativa que sea rentable no solo para la empresa sino también para los músicos y para el interés social. Los autores no se llevan con Magnatune el triste 4&#160;% al que la industria discográfica actual les tiene acostumbrados, sino el 50&#160;%. Esos beneficios que autores y empresa se reparten por mitad no dejan de subir, siendo el intercambio en internet su mejor promoción.</p>
        <p>En unos tiempos en los que las grandes discográficas demandan a miles de ciudadanos, Magnatune aprovecha la rebeldía y el activismo que genera la represión. Este sello conoce la imagen que a pulso se ha ganado una industria que basa su negocio en vampirizar a los músicos, inflar los precios y perseguir a los adolescentes. Quizás esa sea la razón por la que Magnatune ha decidido desmarcarse con un lema que la define y diferencia. Ese lema, ya popular, es: «No somos malvados».</p>
        <h2>Undermusik</h2>
        <p>El día que el jurado preguntó a Ignacio Cofrade Romero por qué en su proyecto empresarial había previsto dar a los artistas unos <em>royalties</em> del 50&#160;%, cuando el mercado le permitía pagarles menos, este respondió que esa era «la filosofía de la empresa».</p>
        <p>Undermusik es un proyecto empresarial que se presentó al III&#160;Concurso de Emprendedores Universitarios promovido por la Escuela de Organización Industrial y el Grupo Joly. A pesar de que planteaba algo tan novedoso como vender música con licencia Creative Commons y de que hablaba de algo tan raro como «filosofía de empresa», el jurado, formado por empresarios profesionales, lo seleccionó para la final junto con otros cinco proyectos.</p>
        <p>Undermusik basa su negocio en los conciertos. Tomando la música como un elemento promocional de los espectáculos en vivo, esta empresa ha decidido ejercer también las labores de <em>manager</em> de los grupos, cobrando un porcentaje de lo que generen al presentarse en vivo. Sabiendo que las estadísticas señalan que el negocio resurge en los conciertos, empresas como esta han preferido ir a donde está el negocio en lugar de rezar por que el negocio vuelva a ellas.</p>
        <p>Si la mitad del tiempo y del dinero que gastan las entidades de gestión y la industria en perseguir y atemorizar a adolescentes se invirtiera en estudiar vías alternativas de remuneración, estoy seguro de que se conseguirían más resultados. Las redes <em>peer-to-peer</em> no solo deben preservarse sino que deben expandirse a todos aquellos que todavía no tienen recursos económicos suficientes para permitirse internet y acceder a ellas. Cuándo tendremos el placer de escuchar a una sola persona de una entidad de gestión diciendo: «entendemos que las nuevas tecnologías acercan la cultura como nunca se había hecho antes y eso es algo que hay que mantener, aunque habrá que buscar el modo de compatibilizar este avance tan beneficioso para la sociedad con el pago a los autores». Buscar modos alternativos de remuneración que compatibilicen este acceso libre a la cultura no es una fantasía. La fantasía es creer que es posible controlar a los millones de personas que hoy en día intercambian obras en internet.</p>
        <!-- Ficha -->
        <div>
            <p><strong>Origen del contenido para esta edición</strong></p>
            <p><a target="_blank" href="http://copiaestelibro.bandaancha.st/busqueda_de_alternativas.html">http://copiaestelibro.bandaancha.st/busqueda_de_alternativas.html</a></p>
            <p><strong>Fecha de publicación</strong></p>
            <p>Junio del 2005</p>
            <p><strong>Tipo de licencia</strong></p>
            <p>Creative Commons <span class="versalitas"><a target="_blank" href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/">cc by-nc-nd</a></span></p>
            <p><strong>Observaciones</strong></p>
            <p>Se trata de un fragmento de esta obra, originalmente publicada por la editorial Dmem en junio del 2005 y montada en formato <span class="versalitas">xhtml</span> por Antonio L. Martín.</p>
        </div>
    </body>
</html>