<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    <head>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Copia este libro</title>
    </head> 
    <body>
        <!-- Notas -->
        <hr style="margin: 4em;" />
        <p class="frances"><span id="nota1"><a href="14c.xhtml#nota1">&#160;1</a></span>. Fernández, José Iglesias; Busqueta, Josep Manel; Sáez Bayona, Manolo: <em>Todo sobre la renta básica. Introducción a los principios, conceptos, teorías y argumentos</em>, Virus Editorial: 2001.</p>
        <p class="frances"><span id="nota2"><a href="14c.xhtml#nota2">&#160;2</a></span>. William Fisher, profesor de Harvard, plantea otro modo de remuneración para las descargas: «Fisher sugiere una forma muy ingeniosa para desbloquear el debate sobre Internet. De acuerdo con su plan, todos los contenidos susceptibles de transmitirse digitalmente serían (1) marcados con una huella digital (no importa lo fácil que sea evitar estas marcas; ya veremos que no hay incentivos para hacerlo). Una vez que los contenidos han sido marcados, los empresarios desarrollarán (2) sistemas que controlen cuántos ejemplares de cada contenido se distribuyeron. A partir de estos números, (3) después se compensará a los artistas. La compensación sería pagada por (4) un impuesto al efecto». Lessig, Lawrence: <em>Por una cultura libre</em>, Traficantes de Sueños: Madrid, 2005, pp.&#160;295 y 296. La propuesta de Fisher es muy similar a la propuesta de Richard Stallman para las cintas de audio digital (<span class="versalitas">dat</span>). A diferencia de la de Fisher, la propuesta de Stallman es pagar a los artistas de un modo directamente proporcional, aunque los artistas más populares recibirían más que los menos populares. Como es típico en Stallman, su propuesta se adelanta al debate actual en algo así como una década.</p>
        <p class="frances"><span id="nota3"><a href="14c.xhtml#nota3">&#160;3</a></span>. Un sistema parecido a ese fue también previsto por Eric Schlachter que, señaló hasta nueve vías distintas de remuneración. Estas vías son la publicidad, el patrocinio, las ventas a prueba, la venta de actualizaciones, la venta de tecnología complementaria que haga posible el disfrute de las obras, la venta de objetos físicos relacionados con las obras, la prestación de servicios técnicos de reparación y apoyo, la compraventa de información sobre las preferencias de los consumidores y la formación de grupos consumidores potenciales con una fuerte identidad. Schlachter, Eric: «The intellectual property renaissance in cyberspace: why copyright law could be unimportant on the internet», <em>Berkeley Technology Law Journal</em>: 1997.</p>
    </body>
</html>