<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    <head>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Propiedad intelectual y política cultural</title>
    </head>
    <body>
        <!-- Artículo -->
        <h1>Propiedad intelectual y política cultural</h1>
        <h1>Una perspectiva desde la situación mexicana</h1>
        <p>Eduardo Nivón Bolán</p>
        <h2>I</h2>
        <p>A principios del sexenio del presidente Fox, la mayor de sus hijas fue fotografiada en una entrevista usando un bolso que fue identificado por varios periodistas como un producto clonado. El hecho resultó bochornoso y ameritó una disculpa pública y muchos comentarios en la prensa. En noviembre de 2005, luego de una visita oficial a Moscú, el presidente Lula, aprovechando lo largo del viaje, al menos había visto la exitosa película <em>2 Filhos de Francisco</em> de Breno Silveira. El director y la empresa productora se mostraron sorprendidos por el hecho, ya que la película aún no había sido comercializada en <span class="versalitas">dvd</span>.</p>
        <p>Camino por las calles principales de mi ciudad y me topo a cada paso con expresiones de la «piratería», ese término tan elástico e impreciso. Las más evidentes se dan en los enormes puestos de películas piratas y series de televisión que a un costo de veinte pesos, menos de un euro y medio, puedo llevar a casa. Incluso descubro que los cuatro primeros capítulos de la tercera temporada de televisión del huraño médico House ya se vendían en México antes incluso de haber sido estrenadas en cable. La publicidad que hace un vendedor ambulante de estas películas de estreno en un vagón del metro es que al comprarlas uno puede verlas en familia, otorgando un plus positivo de sociabilidad a la acción de compra de este producto. En el tianguis (mercadillo en España) de mi barrio, un vecindario de clase media, el puesto de películas piratas es uno de los más solicitados. Tiene la ventaja de que funciona también como videoclub, pues se pueden cambiar las compras anteriores por nuevos productos a un precio más bajo. Además, el trato directo con el cliente supone la creación de lazos de confianza que permiten el reclamo en caso de que el producto «no sea de calidad».</p>
        <p>Los programas de cómputo y videojuegos son otros de los productos en auge. A un precio mínimo de cincuenta pesos —cuatro euros— prácticamente se puede adquirir cualquier versión de <em>software</em>. También es curiosa la forma en que el empresario informal da seguridad al cliente pues escribe su nombre —normalmente su apodo— en el sobre en el que guarda el <span class="versalitas">cd</span> y a veces también anota&#160;su número de teléfono celular. La versión estudiantil del nuevo Windows Vista, que se adquiere en las tiendas a tres mil pesos, podía ser adquirida en un puesto a cien pesos a lo sumo. Los puestos de ropa y perfumería son menos atendidos aunque también tienen amplia clientela. Es difícil sopesar la calidad y la diferencia entre un producto original y otro pirata, pero los más avezados lo pueden hacer en un tiempo récord.</p>
        <p>Con todo, el aprecio por la piratería tiene límites culturales. Es interesante que la compra legal de playeras de los equipos de futbol se incremente cuando estos van al alza en la clasificación o los jugadores están en su máximo nivel. Hasta el mes de junio de 2007, la playera de Ronaldinho lograba el 60&#160;% de las ventas de playeras del Barcelona. Con su decaído juego de los últimos meses este porcentaje ha bajado mucho y ya ocupa el tercer lugar de ventas luego de las de Messi y Henry.<sup><span id="nota1"><a href="16n.xhtml#nota1">1</a></span></sup> Para un seguidor comprometido de un equipo, la piratería no compensa su deseo de hacer pública su afición y la ropa oficial parece ser una exigencia personal y un premio al objeto de su admiración.</p>
        <p>Recientemente les pedí a mis alumnos que hicieran un inventario de cuánta «piratería» tenían en su habitación. Recuerdo que cuando yo era estudiante en los años setenta, lo más común eran las fotocopias, si es que se podía llamar piratería a la reproducción de un libro, o parte de él, que solo estaba en las bibliotecas. La música en casetes también era común entre los jóvenes de mi generación pero tal vez no se trataba de piratería en sentido estricto, sino de un complejo sistema de trueque de copias privadas que a lo más esperaban la reciprocidad de otra copia. La venta no era común. Los estudiantes de ahora siguen teniendo una enorme colección de fotocopias en sus habitaciones, más programas de <em>software</em> en sus computadoras, películas que compran y luego intercambian, dotaciones innumerables de música adquirida por muy diversos sistemas, desde las descargas de la red hasta la compra efectiva en tianguis y comercios informales; sus guardarropas contienen efectivamente una gran cantidad de prendas ilegales y los accesorios de muchas chicas y los artículos de tocador están integrados por muchos productos de la misma naturaleza.</p>
        <p>Me llama la atención la naturalidad con que exponen la composición de sus bienes escolares y de ocio entre productos legales e ilegales, pero más me provoca curiosidad dónde se detiene esa forma de consumo: en regalos especiales, en zapatos, principalmente los deportivos, en algunos productos que por el respeto o aprecio que otorgan a lo que representan deciden hacer un homenaje consistente en la compra de un producto formal como las playeras deportivas, películas mexicanas, grupos de música o incluso algunos libros de sus profesores.</p>
        <p>La llamada piratería, por consiguiente, es un complejo sistema de representaciones y de intercambio económico. Representa, entre otros, una forma de acceder a bienes cuyo valor económico es alto para el estándar de consumo de gran parte de la población, sean libros, programas de cómputo o juguetes. En ocasiones es resultado tan solo de la dificultad para acceder a los bienes legales que suponen desplazamientos, búsquedas tediosas y pérdida de tiempo; son también resultado de la aplicación de un rasero de valor simbólico en el que lo menos valioso puede ser adquirido de esa forma y la compra legal se reserva para lo apreciado, aunque ese criterio varía de un sector social a otro o de un individuo a otro. También la piratería es, para algunos, una forma de protesta social ante un mercado cada vez más controlado por grandes consorcios que ha universalizado los precios sin universalizar los ingresos ni los estándares de calidad de vida.</p>
        <p>¿Qué consecuencias tiene la generalización de la compra ilegal de bienes culturales? Ernesto Piedras calculó que en 1998 el aporte de las industrias culturales al <span class="versalitas">pib</span> fue de 5.7&#160;% sin considerar la economía sombra.<sup><span id="nota2"><a href="16n.xhtml#nota2">2</a></span></sup> Para ese tiempo supuso que el aporte de ese sector era de un punto porcentual más. Con los datos de 2003, Piedras calculó que el aporte del sector de las industrias protegidas por el derecho de autor a la economía había decaído en ese año en poco más de medio punto, al 5.1&#160;%, y que, en cambio, la economía sombra, como respetuosamente la llama, había incrementado su participación casi al doble, a 1.8&#160;% del <span class="versalitas">pib</span>.<sup><span id="nota3"><a href="16n.xhtml#nota3">3</a></span></sup> Ahora bien, ¿son las económicas las únicas consecuencias del crecimiento del sector de la economía sombra? ¿Hay repercusiones en el campo de la creatividad? ¿Qué hacer ante este fenómeno tan complejo?</p>
        <h2>II</h2>
        <p>En la ponencia con la que el doctor Francisco Lacayo<sup><span id="nota4"><a href="16n.xhtml#nota4">4</a></span></sup> presentaba las definiciones más recientes de la Unesco en materia de educación, ciudadanía, cultura y juventud, al inicio de la administración del presidente mexicano Felipe Calderón, se sumó a una posición sorprendente viniendo de un representante del organismo internacional: «el actual régimen de derecho de autor vigente no satisface las necesidades de la sociedad y tiende a legitimar el sometimiento de la cultura a las leyes del mercado, contradiciendo la doctrina que al respecto han formulado los estados miembros de la Unesco. Son cada vez más numerosos los especialistas que buscan una fórmula que garantice el equilibrio entre el derecho del autor y su obra y el derecho de la sociedad a tener acceso a ella».<sup><span id="nota5"><a href="16n.xhtml#nota5">5</a></span></sup></p>
        <p>La larga historia del derecho a la propiedad intelectual<sup><span id="nota6"><a href="16n.xhtml#nota6">6</a></span></sup> permite señalar algunas marcas importantes. El derecho de copia, es decir, el derecho de los editores a imprimir y comercializar un texto, es anterior al derecho de los creadores a disfrutar el beneficio que se deriva de la explotación de sus aportaciones en el terreno de la ciencia, la técnica o el arte.<sup><span id="nota7"><a href="16n.xhtml#nota7">7</a></span></sup> Un punto en el que desde muy pronto se expresó el conflicto entre el derecho de autor y el <em>copyright</em> fue el de la continuidad <em>post mortem</em> de los derechos de autor. Esta ha pasado de unos pocos años en la época isabelina hasta lograr el récord mundial de cien años en el caso de la legislación mexicana reformada en 2003. En los Estados Unidos la vigencia de la protección de la obra individual se ha extendido hasta setenta años después de su muerte y el de las obras corporativas a noventa y cinco desde su publicación.<sup><span id="nota8"><a href="16n.xhtml#nota8">8</a></span></sup></p>
        <p>Volviendo a la distinción entre derechos de autor y <em>copyright</em>, esta es importante porque a lo largo de la historia de la modernidad hasta nuestros días, el espacio de debate que se ha tendido alrededor de los conceptos, derecho de copia o propiedad intelectual, derechos de autor y derecho al conocimiento y a la información implicaron tradicionalmente tres sujetos con distinto nivel de participación y de privilegios que se quieren salvaguardar. Me refiero a los derechos de los empresarios, de los creadores e intelectuales y de la sociedad en su conjunto como usuaria de los productos generados y comercializados por los dos anteriores. Recientemente se han añadido dos nuevos actores a este tejido: los diseñadores de recursos tecnológicos y las sociedades de gestión.</p>
        <p>En realidad, ha sido hasta muy recientemente que se ha popularizado la expresión propiedad intelectual<sup><span id="nota9"><a href="16n.xhtml#nota9">9</a></span></sup> y ha sido precisamente a la luz de la extensión a escala mundial de los acuerdos comerciales. Las negociaciones internacionales, primero de la Ronda de Uruguay que dio origen al Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (<span class="versalitas">gatt</span>, por sus siglas en inglés) y posteriormente la Organización Mundial de Comercio (<span class="versalitas">omc</span>), han sido los grandes propagandizadores de esta noción. En nuestro contexto, García Moreno<sup><span id="nota10"><a href="16n.xhtml#nota10">10</a></span></sup> explica cómo nuestra legislación en esta materia fue modificada a raíz de los compromisos derivados del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (<span class="versalitas">tlcan</span>) cuyo capítulo&#160;<span class="versalitas">xvii</span> trata expresamente sobre la propiedad intelectual.</p>
        <p>Es indudable que bajo la discusión de la propiedad intelectual estamos hablando de muchas cosas. Algunas de ellas nos remiten a etapas muy tempranas de la modernidad y otras, en cambio, solo son entendibles a la luz de los cambios tecnológicos y políticos de los últimos años. Estos cambios son importantes porque lo que puede ser aceptado para una etapa histórica no necesariamente lo es para otra. Trataré de explicarme.</p>
        <p>Los derechos que otorga el monopolio de explotación de algunas creaciones intelectuales tenían un doble objetivo, inmediato uno y diferido el otro. Por un lado, se trataba de servir de estímulo a la invención, pues al otorgar el monopolio de la explotación de algún bien se fomentaba que otros inventores se esforzaran por obtener un beneficio parecido. Así es conocido en la historia de la tecnología el impulso por someter a patente inventos como el telescopio, el microscopio o múltiples aparatos que han prestado servicio a la ciencia y a la industria de manera notable. Por otro lado, el reconocimiento de este monopolio tenía una finalidad diferida: la de que una vez terminado el tiempo que estipulaba el privilegio de la patente, el invento fuera de uso general y, con ello, la sociedad se viera beneficiada del trabajo de los inventores. Por supuesto que estos dos objetivos no siempre han estado claros, y los abusos o la corrupción sobre esta materia los encontraremos a lo largo de toda la historia de Occidente.</p>
        <p>Sin embargo, es hoy cuando con más transparencia apreciamos que la utilidad de los instrumentos legales existentes para la consecución de estos dos objetivos está en duda. En su exhaustivo libro <em>Un mundo sin </em>copyright<em>. Artes y medios en la globalización</em>, Joost Smiers<sup><span id="nota11"><a href="16n.xhtml#nota11">11</a></span></sup> duda que en la actualidad los mecanismos del <em>copyright</em> sirvan para estimular la creatividad, pues es mínimo el grupo de creadores que realmente llegan a vivir de las regalías que les produce su trabajo creativo (90&#160;% de las regalías van a manos del 10&#160;% de los creadores, según Smiers), una situación que se reproduce en México. Por otra parte, el excesivo proteccionismo a la creación artística, principalmente en lo que toca a protección de la obra <em>post mortem</em>, nos invita a cuestionarnos también sobre si la sociedad encuentra en la actual reglamentación las condiciones para beneficiarse de la creatividad de sus miembros. En otras palabras, los dos objetivos básicos de los derechos de autor se ven puestos en entredicho: por un lado, porque aunque la mayoría de los creadores no perciben regalías por su trabajo creativo, este se mantiene e impulsa el de muchos otros seres humanos y, por otra parte, la sociedad no encuentra en los actuales ordenamientos legales condiciones para apropiarse debidamente del trabajo creativo.</p>
        <p>¿Se encuentra en México algún espacio que permita que la sociedad se vea beneficiada por la creatividad de sus artistas e intelectuales? Por lo pronto no parece claro. Como he mencionado, la legislación se ha adaptado a las tendencias internacionales y hay, al menos así me lo parece, un silencio sobre el derecho de los ciudadanos al conocimiento y a la información en casi todos los entes institucionales responsables de garantizarlo.<sup><span id="nota12"><a href="16n.xhtml#nota12">12</a></span></sup></p>
        <p>Uno de los cambios que se han impulsado desde los años noventa es el que toca al papel de las sociedades de gestión de derechos autorales. Creo que todos podemos convenir que la sindicalización puede ser en general positiva en un mundo en que el enfrentamiento de individuos con gigantes de la comunicación no puede deparar nada bueno pero, a raíz del reciente fortalecimiento de estas asociaciones, ocurrido principalmente en Europa, se observa, en mi opinión, una tendencia a emanciparse de los autores en la defensa de sus derechos como creadores individuales y actuar por impulso propio.<sup><span id="nota13"><a href="16n.xhtml#nota13">13</a></span></sup> De este modo las sociedades de gestión europeas han creado un verdadero ejército de inspectores y abogados, y han logrado entablar un fuerte cabildeo con capacidad de impulsar leyes y reglamentos que puede terminar, si no es que ya ha ocurrido, en distorsionar gravemente el sentido de los derechos de autor. En 2006 la Comisión Europea, según el diario <em>El Mundo</em>, abrió un procedimiento contra las sociedades de gestión de derechos de autor europeas por llevar a cabo prácticas monopólicas contrarias a la competencia.<sup><span id="nota14"><a href="16n.xhtml#nota14">14</a></span></sup></p>
        <p>El punto más grave en este choque de instituciones ha sido la imposición de un «canon» al consumo de aparatos o consumibles de copia y reproducción que las sociedades de gestión consideran indispensable para resarcir a los creadores por la afectación que el consumo de su obra sufre al copiarse y reproducirse de manera privada los bienes culturales. En España la nueva Ley de Propiedad Intelectual admite que el consumidor copie una obra protegida por el <em>copyright</em> para su uso privado, pero también reconoce el derecho a los autores a ser remunerados por esa copia. De esta manera el «canon», que no es un impuesto pues no lo cobra el Estado, se impone como compensación a los autores por la pérdida de ingresos. Curioso pago que disculpa a los consumidores de incurrir en un delito de piratería pero que le impone un pago por hacer uso del derecho a copiar en forma privada una obra protegida.<sup><span id="nota15"><a href="16n.xhtml#nota15">15</a></span></sup> La dificultad de acepar el criterio de la legislación española es que en la actualidad cualquiera de los nuevos recursos tecnológicos está diseñado para capturar imágenes o audio de casi cualquier bien cultural y de manipularlos y difundirlos a nivel planetario. Es por esto que se ha desarrollado un amplio movimiento ciudadano en respuesta a estas pretensiones.<sup><span id="nota16"><a href="16n.xhtml#nota16">16</a></span></sup> El movimiento Todos contra el Canon ha logrado que la Unión Europea se pronuncie contra la aplicación del canon que ha llegado, por ejemplo, al absurdo de que el Ministerio de Justicia español lo pague para almacenar la información de los juicios. De este modo la administración pública termina pagando una cuota a las sociedades autorales por el uso de un recurso de reproducción digital totalmente ajeno a la reproducción de obras artísticas.<sup><span id="nota17"><a href="16n.xhtml#nota17">17</a></span></sup></p>
        <p>En los Estados Unidos, la Digital Millennium Copyright Act, de 1998, puso al día la ley estadunidense sobre propiedad intelectual pero desató un nuevo proceso al proteger e incluso exigir a los fabricantes de equipo digital que diseñaran dispositivos contra la copia. El tema se ha prestado a amplio debate. Wikipedia, proyecto comprometido con la defensa del derecho a la información y el uso social de los derechos de autor, dice que esta ley «criminaliza, no solo la infracción del derecho de autor en sí, sino también la producción y distribución de tecnología que permita sortear las medidas de protección del derecho de autor; además incrementa las penas para las infracciones al derecho de autor en internet». Se suma igualmente a la opinión de que esa ley, específicamente la sección&#160;1201, «paraliza la libertad de expresión y la investigación científica, pone en peligro el uso legítimo e impide la competencia y la innovación».</p>
        <p>La participación de los organismos internacionales como la <span class="versalitas">onu</span> o la Unesco en este debate ha sido hasta cierto punto indirecta, si bien decidida en cuanto a ubicarse desde el punto de vista del acceso al conocimiento. Tanto la declaración de principios como el Plan de Acción de la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información se refieren someramente a la propiedad intelectual en el marco de que todas las medidas para socializar la información deben realizarse tomando en cuenta el derecho a la propiedad intelectual. La participación del secretario general de la Unesco en la inauguración de la cumbre en 2003 puso de relieve los principios bajo los cuales se debía efectuar la discusión: libertad de expresión, diversidad cultural, acceso universal a la educación, acceso universal a la información.<sup><span id="nota18"><a href="16n.xhtml#nota18">18</a></span></sup> En ese momento, el secretario general de la Unesco hizo especial referencia a la relación del derecho a la información con las nuevas tecnologías, que se plasmaban en proyectos como <em>la promoción y el uso del plurilingüismo y el acceso universal al ciberespacio y la preservación del patrimonio digital</em>.</p>
        <p>Todas estas observaciones, valiosas en sí mismas, no alcanzan a subsanar con claridad las contradicciones que actualmente se manifiestan en el campo de los derechos de la propiedad intelectual. Este panorama se puede delimitar por las actuaciones en tres grandes campos: 1) la imposición de un canon a la copia privada, lo que según algunos especialistas vulnera un derecho básico; 2) las empresas productoras de <em>software</em> y <em>hardware</em> que se han adjudicado el derecho a diseñar recursos contra la copia, sin importar que esta vaya a ser destinada al uso privado; y 3) los usuarios, ahora organizados en movimientos sociales como Todos contra el Canon, Creative Commons, <em>copyleft</em>, que no solo tratan de defender el derecho a la copia privada sino que también fomentan el uso social del derecho autoral.</p>
        <h2>III</h2>
        <p>¿Por qué, siendo que este es un tema centenario, se vuelve ahora tan relevante discutir de nuevo sobre la propiedad intelectual y los derechos de autor? Casi todos los especialistas coinciden en que la revolución tecnológica que estamos presenciando ha modificado de tal modo las condiciones de creatividad, soporte técnico y acceso a la información que se ha vuelto necesario casi un replanteamiento total en esta materia. Un ángulo distinto para observar este mismo fenómeno es el que se deriva de la importancia que ha adquirido, en la producción de la riqueza, el trabajo intelectual.</p>
        <p>Me baso en Toby Miller<sup><span id="nota19"><a href="16n.xhtml#nota19">19</a></span></sup> y George Yúdice<sup><span id="nota20"><a href="16n.xhtml#nota20">20</a></span></sup> para revisar el desarrollo de nuevas esferas en la división del trabajo. Esta nueva esfera es evidentemente un espacio tecnológico cultural cuya materia de trabajo es el tiempo y el espacio, como sugieren Briggs y Burke.<sup><span id="nota21"><a href="16n.xhtml#nota21">21</a></span></sup> En efecto, lo que las diferentes revoluciones tecnológicas han traído al mundo desde el siglo&#160;<span class="versalitas">xix</span> es la posibilidad de acortar el espacio y de acelerar el tiempo dedicado a diferentes actividades que antiguamente exigían más. En materia de cultura, lo que ha sucedido es la oportunidad de experimentar la cultura desde distancias cada vez mayores y con recursos tecnológicos cada vez más sofisticados. De este modo, el teléfono o el fonógrafo hicieron viable el disfrute de sonidos emitidos a larga distancia sin importar que la calidad del mismo haya tardado décadas en perfeccionarse. Más tarde, los nuevos recursos tecnológicos no solo sirven de intermediarios cada vez más fiables y veloces sino que ellos mismos se convierten en recurso para la propia producción cultural, por ejemplo, cuando se realizan videos exclusivamente para ser difundidos a través de teléfonos celulares. Añádase a esto la convergencia, es decir, la tendencia a que todo se parezca a todo, como señaló Daniel Boorstin,<sup><span id="nota22"><a href="16n.xhtml#nota22">22</a></span></sup> y tendremos un panorama de cambio tecnológico muy complejo.</p>
        <p>Lo que han permitido estas innovaciones es el surgimiento de una verdadera universalización del espectáculo que supone la movilización constante del capital humano en función de los polos económicos dominantes. La migración de los grandes atletas latinoamericanos y africanos, especialmente jugadores de fútbol, a las ligas europeas y el movimiento de artistas de todas las latitudes a los centros de producción de cine y video (hasta Helen Mirren se ha mudado a Los Ángeles) es muestra de un proceso de relocalización del talento que tiene a su vez una cara oculta en lo que toca a la investigación tecnológica. El esfuerzo por atraer el capital intelectual y las nuevas fórmulas para hacerlo son cada día más sorprendentes. Tal como sucede en el deporte y el espectáculo, las industrias están invirtiendo en el reclutamiento intelectual, como consecuencia del nuevo panorama económico en el que los servicios, especialmente los relacionados con las nuevas tecnologías, tienen injerencia sobre el ocio, la administración, la publicidad o las finanzas.</p>
        <p>En realidad esta importancia del trabajo intelectual viene de la mano con la reordenación de la división del trabajo internacional en el que los procesos industriales que requieren la contratación de fuerza de trabajo extensiva se han trasladado a los países pobres y, en cambio, en los países desarrollados, principalmente en los anglosajones como Estados Unidos y Gran Bretaña, se ha fortalecido el trabajo de servicios, especialmente el que requiere de gran inversión de talento. De este modo, creadores y técnicos siguen siendo absorbidos por los países desarrollados sin importar el país del que procedan, así como aquellos especialistas que van a influir en la innovación de procesos administrativos de las empresas privadas y públicas, no obstante que la motivación de estas últimas para transformar sus procesos sea mucho menor.</p>
        <p>Y lo más sorprendente es la paciencia con la que se está realizando este proceso, en el sentido de que la inversión en estos «activos intangibles» tarda un tiempo en rendir dividendos. Pensemos, por ejemplo, en el caso de los juegos de video de los que los desarrolladores bien a bien no saben el momento en el que estará disponible el trabajo iniciado por un equipo creativo que tiene que probar la recepción de su producto y corregirlo constantemente.</p>
        <p>Estos procesos a su vez han supuesto un cambio en las propias condiciones de la economía capitalista. La fuerza de la innovación ha sido domesticada por las grandes empresas o, al menos, estas son las que han encontrado la manera de convertirla en parte integral del proceso productivo. Así, la imagen del inventor o del creador independiente que patentaba un invento o daba a conocer una obra de arte para que esta fuera examinada por la industria para comercializarla luego, ha pasado a un lugar apartado y en cambio se ha desarrollado en las grandes corporaciones divisiones de invención o investigación que forman parte del proceso de producción en sí mismo. De modo que la imagen de un Louis Pasteur experimentando en su laboratorio la producción de una vacuna que luego va a ser industrializada y comercializada, ha sido sustituida por la gran firma farmacéutica que tiene contratado un grupo selecto de científicos que trabajan para encontrar la vacuna, por ejemplo, de la gripe aviar. La investigación y la creatividad ahora son una verdadera bolsa de valores cuyas acciones se calculan con exactitud por las grandes corporaciones. Más de la mitad de los pagos por regalías y licencias en todo el mundo fueron hechos en 2002 a un solo país, Estados Unidos (44 millardos de dólares).<sup><span id="nota23"><a href="16n.xhtml#nota23">23</a></span></sup> Ese mismo año, solo dieciocho países eran exportadores netos de licencias sujetas a pagos de regalías. Por otra parte, Europa Occidental y China fueron los principales importadores de licencias.<sup><span id="nota24"><a href="16n.xhtml#nota24">24</a></span></sup></p>
        <p>La misma división del trabajo entre creatividad y trabajo manual se observa en el campo de las artes. Series de dibujos animados como <em>Los Simpson</em> o <em>Las Tortugas Ninja</em> usan la ingente fuerza de trabajo asiática para realizar manualmente los dibujos aunque el equipo de creativos se encuentre en una finca de California.</p>
        <p>Sobre la importancia económica de este sector dice Toby Miller</p>
        <blockquote>Usando el Sistema de Clasificación Industrial de América del Norte, la Alianza Internacional de la Propiedad Intelectual (una organización de mil trescientas compañías estadunidenses que fabrican y distribuyen materiales protegidos por las leyes del <em>copyright</em>: películas, programas televisivos, juegos electrónicos, <em>software</em>, <span class="versalitas">dvd</span>, música, teléfonos, diseños, libros y revistas) intenta fortalecer las leyes <em>copyright</em> en los próximos veinte años en contra de la llamada piratería. En 2002, estas industrias crearon 12&#160;% del <span class="versalitas">pib</span> estadunidense, o sea 1.25 trillones de dólares, con el 8.41&#160;% de la fuerza laboral de la nación, es decir 11.47 millones personas. El sector creció 3.19&#160;% anualmente entre 1997 y 2001, el doble de la economía en general. En 2002, el volumen de exportación de textos protegidos con <em>copyright</em> fue de 89.26 billones de dólares.<sup><span id="nota25"><a href="16n.xhtml#nota25">25</a></span></sup></blockquote>
        <p>Estamos entonces ante un nuevo fenómeno de la economía global en el que los rendimientos del trabajo intelectual han permitido establecer flujos nuevos de capital hacia los Estados Unidos, Europa Occidental y algunos países de Asia, impidiendo que el resto del planeta se beneficie de esta importante mina de recursos económicos. La pregunta que inmediatamente surge de este panorama es si la normatividad internacional sobre propiedad intelectual no ha tenido que ver para robustecer este esquema asimétrico de la división cultural del trabajo. Yúdice lo afirma con contundencia. Para él, la acumulación moderna de capital se sostiene claramente en la propiedad intelectual, de ahí que «los países que controlan los regímenes jurídicos internacionales han creado políticas integrales para fomentar la creación de propiedad intelectual en biotecnología, informática y en “contenido cultural”, o para asegurar que las empresas con sede en su territorio sigan dominando en el comercio de la propiedad intelectual».<sup><span id="nota26"><a href="16n.xhtml#nota26">26</a></span></sup></p>
        <p>La anterior reflexión es importante porque ayuda a pensar que la actual situación de los derechos de autor no es un asunto meramente tecnológico sino social, aunque no por ello debamos desconocer los efectos de las nuevas tecnologías en la actividad cultural. La convergencia, característica principal de las distintas innovaciones tecnológicas que estamos presenciando, conlleva varias prestaciones: con gran facilidad nos desprendemos de soportes pesados que nos permiten más y más capacidad de almacenaje de información y de productos culturales. Ya no requerimos de fuertes anaqueles y repisas para sostener enormes bibliotecas o discotecas domésticas. Pero más sorprendente que la ampliación de nuestro almacenaje es la posibilidad de intervenir en su «creación», entendiendo esta palabra de una manera amplia. Podemos digitalizar nuestra colección de fotografías y nuestros archivos personales, pero, sobre todo, podemos copiar e incluso intervenir sobre las obras creadas por otras personas. Más que la ampliación de la circulación de bienes culturales, lo que tenemos a la mano es la capacidad de intervenirlos y difundirlos una vez intervenidos. De esta manera lo que se ha roto, o al menos disminuido, es el monopolio que las industrias culturales tenían sobre los productos culturales. De este modo, parece una paradoja que mientras más sofisticada se ha hecho la legislación para regular los derechos de autor, la capacidad creativa o autoral de la sociedad se ha incrementado exponencialmente, hasta el punto de hacer más difícil el reconocimiento a la individualidad de los tres actores que conforman el universo sobre el cual estamos discutiendo: creador, difusor y público.</p>
        <h2>IV</h2>
        <p>Esta reorganización de la producción y del trabajo intelectual ha sucedido, por otra parte, en un momento en el que la sociedad civil internacional desarrolla importantes debates sobre cómo se expresan los derechos humanos en la actualidad. Quiero señalar dos de ellos aunque hay varias vertientes que en general confluyen en lo mismo, la ampliación de un espectro de derechos humanos que buscan garantizar el desarrollo y el combate a la pobreza.</p>
        <p>El primer debate es el relativo a la diversidad cultural en el que tanto la Declaración Universal de la Unesco sobre la Diversidad Cultural de 2001 como la Convención sobre la Protección y Promoción de la Diversidad de las Expresiones Culturales de 2005 reconocen el papel de los derechos de autor y de la propiedad intelectual, en el inciso 16, para «fomentar el desarrollo de la creatividad contemporánea y una remuneración justa del trabajo creativo, defendiendo al mismo tiempo el derecho público de acceso a la cultura, de conformidad con el artículo&#160;27 de la Declaración Universal de Derechos Humanos».</p>
        <p>El otro debate es el relativo al derecho a la información. Al respecto conviene remitirse a la declaración final de la Cumbre Mundial de 2003, cuyos firmantes señalan en su primer inciso su «deseo y compromiso comunes de construir una sociedad de la información centrada en la persona, integradora y orientada al desarrollo, en que todos puedan crear, consultar, utilizar y compartir la información y el conocimiento, para que las personas, las comunidades y los pueblos puedan emplear plenamente sus posibilidades en la promoción de su desarrollo sostenible y en la mejora de su calidad de vida, sobre la base de los propósitos y principios de la Carta de las Naciones Unidas y respetando plenamente y defendiendo la Declaración Universal de Derechos Humanos».</p>
        <p>Es importante la ubicación precisa de este derecho como parte de una visión integral de los derechos humanos, incluido el «derecho al desarrollo». La declaración, en el inciso 9, señala también la importancia de la ciencia, la educación y las tecnologías de la información y la comunicación a las que considera como «instrumento eficaz para acrecentar la productividad, generar crecimiento económico, crear empleos y fomentar la ocupabilidad, así como mejorar la calidad de la vida de todos. Pueden, además, promover el diálogo entre las personas, las naciones y las civilizaciones».</p>
        <p>Sin embargo, pese a la importancia que se otorga a la información como pilar del derecho al desarrollo, la cumbre tiene una visión conservadora, desde mi punto de vista, sobre los derechos de autor y la propiedad intelectual. Sobre el primer concepto no dice nada y del segundo, en el inciso 42, señala que «la protección de la propiedad intelectual es importante para alentar la innovación y la creatividad en la sociedad de la información, así como también lo son una amplia divulgación, difusión e intercambio de los conocimientos. El fomento de una verdadera participación de todos en las cuestiones de propiedad intelectual e intercambio de conocimientos, mediante la sensibilización y la creación de capacidades, es un componente esencial de una sociedad de la información integradora». En otras palabras, quienes discutieron el importante tema de la información no vieron, en el curso que ha seguido la legislación internacional sobre la propiedad intelectual, un problema que afectara el derecho de la sociedad a desarrollarse a través de la información. El tema es de la más alta importancia porque mientras los organismos internacionales no asuman la brecha existente entre el derecho de la sociedad al conocimiento y la información, y la tendencia a una constante limitación que a ese derecho está imponiendo la legislación sobre propiedad intelectual, las discusiones se van a convertir en palabras de buena voluntad.</p>
        <p>La cuestión tiene también otros matices. Los especialistas en derechos humanos y filosofía política tampoco han desarrollado un debate consistente en esa materia. La colección completa de la <em>Revista Internacional de Filosofía Política</em> que editan la Universidad Nacional de Educación a Distancia (<span class="versalitas">uned</span>) y la Universidad Autónoma Metropolitana (<span class="versalitas">uam</span>), que me parece un punto de observación importante sobre los problemas políticos y sociales contemporáneos, no incluye en sus veintiocho números un solo artículo&#160;sobre propiedad intelectual, derechos de autor y sociedad de la información. Tampoco encontré algún artículo&#160;específico en la revista mexicana <em>Derecho y Cultura</em>. ¿Cómo explicar esta ausencia?</p>
        <p>Ahora bien, es claro que el debate actual sobre la propiedad intelectual se da precisamente a partir del impulso que ha tomado la economía liberal en las últimas décadas del siglo&#160;<span class="versalitas">xx</span>. Impulsar el libre comercio significó el abatimiento de cualquier barrera que impidiera la libre circulación de las mercancías pero, en el caso de la información, este abatimiento supuso paradójicamente el alzamiento de otro obstáculo, que es el pago de derechos que encarecen precisamente el coste de las mercancías con alto componente de información. Esta situación, por ejemplo, es percibida por los redactores del <em>Diagnóstico sobre la situación de los derechos humanos en México</em>, elaborado por la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos en México,<sup><span id="nota27"><a href="16n.xhtml#nota27">27</a></span></sup> como resultado de la «presión externa a fin de promover la “modernización política” instaurando regímenes democráticos y auspiciando reformas a los sistemas de justicia y a los marcos legales, a fin de garantizar la seguridad de la propiedad privada y las inversiones externas, las patentes y los derechos de autor».<sup><span id="nota28"><a href="16n.xhtml#nota28">28</a></span></sup> Con todo, tampoco los autores de este informe formulan una conclusión radical alrededor de este tema, pues la única alusión a la propiedad intelectual en el citado informe se realiza de manera tangencial al señalar la propuesta de «agilizar los mecanismos de promoción artística mediante el apoyo y protección gubernamental a la producción creativa».<sup><span id="nota29"><a href="16n.xhtml#nota29">29</a></span></sup></p>
        <p>Este panorama viene asociado a la transformación de la capacidad de los Estados nación a ejercer la soberanía en un mundo en el que el protagonismo de las corporaciones se ha extendido de manera casi ilimitada. Si algo puede explicar la temprana internacionalización de los derechos de autor y de la propiedad industrial es que los bienes asociados a estos fueron, desde muy temprano en la era industrial, objeto de gran movilización. En la actualidad, este comercio se ha incrementado con el agravante de que su sujeto portador es el conjunto de corporaciones financieras e industriales cuyos intercambios han alcanzado volúmenes superiores a los de muchos estados. De hecho entre las cien primeras economías del mundo figuraban, en 2001, cincuenta y un empresas.<sup><span id="nota30"><a href="16n.xhtml#nota30">30</a></span></sup></p>
        <p>De esta manera las corporaciones multinacionales han logrado, a través del comercio mundial y los instrumentos de mercado, imponer sus requerimientos sobre la estructura de los estados y han limitado sobremanera las capacidades de estos últimos, convirtiéndose así en verdaderos metapoderes con gran capacidad de decisión. En este marco, los estados han visto disminuida su capacidad de ejercer la tradicional soberanía. La Convención sobre la Diversidad Cultural, en su artículo&#160;3, solo tiene como ámbito de aplicación «las políticas y medidas que adopten las partes en relación con la protección y promoción de la diversidad de las expresiones culturales», es decir, la convención no se superpone a los ordenamientos comerciales, sino que regula, a partir de acuerdos bilaterales o multilaterales, los intercambios de bienes culturales. La insistencia de los analistas internacionales ante este desbalanceado panorama es que solo reforzando el discurso y los órganos defensores de los derechos humanos pueden enfrentarse exitosamente estos nuevos agentes e instituciones. De esta manera han ocurrido importantes diferendos internacionales sobre el derecho a la información y la propiedad industrial, como el reciente caso de Brasil, que ha puesto al mundo farmacéutico a temblar al romper la patente de un fármaco antisida o, más reciente aún, la rebelión de Indonesia contra los derechos de la futura vacuna contra la gripe aviar al amenazar con no entregar muestras necesarias para la investigación.</p>
        <p>De este modo, la discusión transcurre entre el choque de dos derechos: el de la propiedad intelectual defendido por las corporaciones, más que por los creadores, y el derecho a vivir en una sociedad con justicia social que a su vez inspira y se inspira en diversas expresiones de los derechos humanos.</p>
        <p>Por último, el tratamiento de los derechos de autor o la propiedad intelectual, tiene un último ángulo relativo a sus propias finalidades. La pregunta la podríamos formular en los siguientes términos: el actual marco normativo sobre la propiedad intelectual, ¿en verdad permite cumplir con su sentido último, que es incentivar la creatividad y garantizar el disfrute de los beneficios al que me hago acreedor al crear o inventar un producto artístico o industrial? Joost Smiers desarrolla,<sup><span id="nota31"><a href="16n.xhtml#nota31">31</a></span></sup> como mencioné más arriba, un argumento interesante. Si bien es legítimo que los artistas reciban una retribución justa por su trabajo, y que el derecho de autor parezca representar una de sus más importantes fuentes de ingreso, estos se han convertido en uno de los productos más comercializados de la actualidad. Pero esto mismo es limitado. El sistema de derechos de autor no alcanza a proteger a la mayoría de los creadores —de hecho, una parte pequeña de los creadores recibe efectivamente beneficios por este concepto— y, por tanto, la abrogación de este derecho no parece que tendría el efecto de desincentivar el trabajo creativo.</p>
        <p>El hecho de que el <em>copyright</em> se haya convertido en una mercancía más ha recrudecido la lucha contra la piratería, que ahora ha tomado un camino peligroso. No se trata ya de combatir al que se apropia indebidamente de un contenido protegido por derechos de autor, sino también al que produce o trabaja sobre una tecnología que hace posible tal apropiación. Ese es el sentido de las disposiciones que ha tomado la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (<span class="versalitas">ompi</span>) para prevenir la copia y que se tradujeron en los Estados Unidos en la Digital Millenium Copyright Act, que es una amenaza muy grande a la creatividad en la medida en que la ley rompe claramente con el equilibrio que en teoría existía entre el uso privado y el uso público de los productos generados por creadores e inventores y criminaliza a cualquier posible desarrollador de tecnología que tenga que ver con los recursos que pretenden impedir la piratería.</p>
        <h2>V</h2>
        <p>¿Hay políticas públicas de cultura en el campo de los derechos de autor y la propiedad intelectual? Fuera del terreno de la normatividad, es muy notable la ausencia de los organismos públicos de cultura en este debate. Más preocupante aún es que, en este campo, entre los actores principales no se encuentren los estados nacionales salvo en el caso, repito, de la renovación de las legislaciones. Empresas, sociedades de gestión, asociaciones de usuarios, creadores, medios de información y organismos internacionales han tenido una agitada participación en esos debates. Sin embargo, parece ser que se ha abandonado la intervención pública al considerarse que este es un campo básicamente comercial y no cultural. La dinámica del comercio mundial sobre los productos de alto componente creativo hace parecer que poco se puede hacer desde el campo de la sociedad civil para influir en este terreno.</p>
        <p>La cuestión está en si los poderes públicos deben implicarse en este campo y cómo hacerlo. Mi punto de vista es que es indispensable que esto ocurra y que es conveniente que los responsables de las políticas públicas culturales al menos sienten las bases del debate. Las líneas principales podrían ser las siguientes:</p>
        <ul>
            <li><p>La promoción del diálogo de las sociedades de gestión con los movimientos alternativos en cuanto a la concepción y gestión de los derechos de autor y la propiedad intelectual.</p></li>
            <li><p>El análisis de los casos en los que es indispensable garantizar la preeminencia de las necesidades sociales frente a la propiedad intelectual, como ha ocurrido en la decisión de algunos gobiernos de producir medicamentos sin el pago de las licencias a los laboratorios que los han desarrollado.</p></li>
            <li><p>La ubicación de los creadores en un orden de prioridad en la discusión de la normatividad y gestión de los derechos de autor.</p></li>
            <li><p>Los usuarios en América Latina están alejados de los debates internacionales sobre estos temas, pese a que estén implicados en todos ellos: la criminalización de la descarga privada de música, los intercambios de usuarios en redes <em>peer to peer</em> (<span class="versalitas">p2p</span>, por sus siglas en inglés) y tantas otras acciones que día a día se ponen en acción, deben ser objeto de debate. Para ello es importante la implicación de los organismos internacionales, especialmente de la Unesco, para favorecer esta discusión.</p></li>
        </ul>
        <!-- Ficha -->
        <div>
            <p><strong>Origen del contenido para esta edición</strong></p>
            <p><a target="_blank" href="http://sic.conaculta.gob.mx/centrodoc_documentos/571.pdf">http://sic.conaculta.gob.mx/centrodoc_documentos/571.pdf</a></p>
            <p><strong>Fecha de publicación</strong></p>
            <p>2008</p>
            <p><strong>Tipo de licencia</strong></p>
            <p>Creative Commons <span class="versalitas"><a target="_blank" href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/">cc by-nc-sa</a></span></p>
            <p><strong>Observaciones</strong></p>
            <p>Este artículo&#160;forma parte del libro&#160;<em>Propiedad intelectual, nuevas tecnologías y libre acceso a la cultura</em>, coordinado por Alberto López Cuenca y Eduardo Ramírez Pedrajo, y en coedición del Centro Cultural de España en México y de la Universidad de las Américas de Puebla, de la página&#160;43 a la 72.</p>
        </div>
    </body>
</html>
