<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">
    <head>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Propiedad intelectual y política cultural</title>
    </head>
    <body>
        <hr style="margin: 4em;" />
        <p class="frances"><span id="nota1"><a href="16c.xhtml#nota1">&#160;1</a></span>. Anónimo: «Leonel Messi superó a Ronaldinho en venta de playeras con su número», <em>Mediotiempo</em>: 2007: <a target="_blank" href="http://www.mediotiempo.com/futbol/liga-espanola/noticias/2007/11/21/messi-vende-mas-playeras-que-ronaldinho">en línea</a> (12 de febrero del 2016).</p>
        <p class="frances"><span id="nota2"><a href="16c.xhtml#nota2">&#160;2</a></span>. Piedras, Ernesto: <em>¿Cuánto vale la cultura? Contribución económica de las industrias culturales protegidas por el derecho de autor en México</em>, Conaculta: México, 2004.</p>
        <p class="frances"><span id="nota3"><a href="16c.xhtml#nota3">&#160;3</a></span>. Piedras, Ernesto: «Política Integral para las Industrias Culturales y Creativas», <em>Política Internacional e Industrias Culturales</em>, Universidad de Guadalajara: Guadalajara, 2007.</p>
        <p class="frances"><span id="nota4"><a href="16c.xhtml#nota4">&#160;4</a></span>. Director de la Oficina Regional de Cultura de la Unesco, en México.</p>
        <p class="frances"><span id="nota5"><a href="16c.xhtml#nota5">&#160;5</a></span>. Lacayo, Francisco: «Un nuevo contrato entre Cultura y Sociedad: las políticas culturales en el siglo&#160;<span class="versalitas">xxi</span>», <em>Perspectivas de la Unesco sobre políticas educativas, culturales, de ciudadanía y juventud</em>, Unesco: México, 2007.</p>
        <p class="frances"><span id="nota6"><a href="16c.xhtml#nota6">&#160;6</a></span>. La <a target="_blank" href="http://www.wto.org/english/thewto_e/glossary_e/glossary_e.htm"><span class="versalitas">omc</span></a> entiende por derecho de propiedad intelectual los que se refieren a la propiedad de ideas, incluyendo trabajos literarios o artísticos (protegidos por <em>copyright</em>), invenciones (protegidas por patentes) signos para distinguir bienes de una empresa (protegidos por marcas y otros elementos de propiedad industrial).</p>
        <p class="frances"><span id="nota7"><a href="16c.xhtml#nota7">&#160;7</a></span>. <a target="_blank" href="http://www.copyrighthistory.com/anne.html">Comúnmente se menciona</a> «An act for the encouragement of learning, by vesting the copies of printed books in the authors or purchasers of such copies, during the times therein mentioned», promulgada bajo el reinado de Ana de Inglaterra, en 1710, como la primera ley relativa al <em>copyright</em>. Es interesante que lo que hizo dicha ley fue terminar con el monopolio de los libreros, que consideraban su derecho de copia como un derecho perpetuo, y limita, por el contrario, su privilegio a veintiún años. Reformas sucesivas dejaron este último en veintiocho años. En los álgidos años de la Revolución francesa, la Asamblea legisló sobre esta materia estableciendo claramente el derecho de los autores a su reconocimiento. Se trató de la ley del 13 de enero de 1791, que consagró el derecho de representación de los autores dramáticos sobre su obra en la línea de la recientemente formada Sociedad de Autores Dramáticos (1787). La ley salvaguarda la soberanía del autor incluso en el momento de la difusión de su obra, para lo que se requiere el consentimiento expreso del autor. Bécourt, Daniel: «Revolution française et droit d’auteur. Pour un nouvel universalisme». <em>Le Bulletin du droit d’auteur</em>: 1990 (núm.&#160;4), pp.&#160;4-13.</p>
        <p class="frances"><span id="nota8"><a href="16c.xhtml#nota8">&#160;8</a></span>. Yúdice, George: <em>Nuevas tecnologías, música y experiencia</em>, Gedisa: Barcelona, 2007, p.&#160;67.</p>
        <p class="frances"><span id="nota9"><a href="16c.xhtml#nota9">&#160;9</a></span>. Según el sitio <a target="_blank" href="http://commonslaw.freeflux.net/?q=ducument"><em>Commons-law relay</em></a>, el uso más antiguo del término es en octubre de 1845 en el tribunal de circuito de Massachusetts, durante el juicio por patente de <em>Davoll et al. v. Brown</em>. El término también apareció en Europa en el siglo&#160;<span class="versalitas">xix</span>. El francés Alfred Nion habló de la «propiedad intelectual» en su libro&#160;sobre los derechos civiles de los autores, artistas e intelectuales, publicado en 1846.</p>
        <p class="frances"><span id="nota10"><a href="16c.xhtml#nota10">10</a></span>. García Moreno, Víctor Carlos: «El capítulo&#160;<span class="versalitas">xvii</span> del <span class="versalitas">tlcan</span> y su influencia en la nueva ley mexicana del derecho de autor», <em>Estudios de derecho intelectual en homenaje al profesor David Rangel Medina</em> (ed. Manuel Becerra Ramírez), <span class="versalitas">unam</span>: México, 1998.</p>
        <p class="frances"><span id="nota11"><a href="16c.xhtml#nota11">11</a></span>. También puede verse: Smiers, Joost: «La propriété intellectuelle, c’est le vol !», <em>Le Monde Diplomatique</em>: 2001.</p>
        <p class="frances"><span id="nota12"><a href="16c.xhtml#nota12">12</a></span>. Con relación a las últimas reformas que ha sufrido la legislación autoral en México, los cambios más importantes han sido la incorporación de la figura de sociedades de gestión, cambios en cuanto a la concurrencia de instancias judiciales, y definición y reparación de daño y regalías, inclusión del <em>droit de suite</em> y de las obras fotográficas. También se observan algunas cuestiones negativas como la ya mencionada ampliación del derecho a recibir regalías cien años posteriores a la muerte del creador. Parra Trujillo, Eduardo de la: «Comentario a las reformas a la Ley Federal de Derechos de Autor», <em>Revista Derecho Privado</em>: 2004 (núm.&#160;8), pp.&#160;95-110.</p>
        <p class="frances"><span id="nota13"><a href="16c.xhtml#nota13">13</a></span>. Una defensa de estas sociedades es realizada por el Director de Servicios Jurídicos de la Sociedad General de Escritores de España, Pablo Hernández Arroyo. Hernández Arroyo, Pablo: «Diversas reflexiones sobre la gestión colectiva en el siglo&#160;<span class="versalitas">xxi</span>», <em>Hearing on protection of copyright and performing rights</em>, Committee on Legal Affairs and the internal Market: Bruselas, 2003.</p>
        <p class="frances"><span id="nota14"><a href="16c.xhtml#nota14">14</a></span>. Anónimo: «Las sociedades de derechos de autor crean monopolios nacionales, según la <span class="versalitas">ce</span>», <em>El Mundo</em>: 2006: <a target="_blank" href="http://www.elmundo.es/navegante/2006/02/07/esociedad/1139320264.html">en línea</a> (13 de febrero del 2016).</p>
        <p class="frances"><span id="nota15"><a href="16c.xhtml#nota15">15</a></span>. Anónimo: «Controvertido derecho de autor», <em>El País</em>: 2007: <a target="_blank" href="http://www.elpais.com/articulo/cultura/Controvertido/derecho/autor/elpepucul/20070913elpepicul_2/Tes">en línea</a> (13 de febrero del 2016).</p>
        <p class="frances"><span id="nota16"><a href="16c.xhtml#nota16">16</a></span>. Con ocasión de la elaboración de este trabajo he leído un interesante artículo&#160;de Horacio Alfredo Galina Macías sobre la «Implementación de la copia privada en México» que ofrece una argumentación interesante sobre este cobro, al que considera una remuneración compensatoria derivada de la responsabilidad de distribuidores, mayoristas y vendedores de equipo y material que posibilitan la copia privada. Galina Macías, Horacio Alfredo: <em>Implementación de la copia privada en México</em>: <a target="_blank" href="http://www.monografias.com/trabajos47/copia-privada/copia-privada.shtml">en línea</a> (13 de febrero del 2016).</p>
        <p class="frances"><span id="nota17"><a href="16c.xhtml#nota17">17</a></span>. Anónimo: «Varapalo de la <span class="versalitas">ue</span> al canon digital español», <em>El País</em>: 2007: <a target="_blank" href="http://www.elpais.com/articulo/cultura/Varapalo/ue/canon/digital/espanol/elpepucul/20070929elpepicul_5/Tes">en línea</a> (13 de febrero del 2016).</p>
        <p class="frances"><span id="nota18"><a href="16c.xhtml#nota18">18</a></span>. Matsuura, Koichiro: «Hacia las sociedades del conocimiento», <em>El País</em>: 2005: <a target="_blank" href="http://elpais.com/diario/2005/11/14/sociedad/1131922808_850215.html">en línea</a> (13 de febrero del 2016).</p>
        <p class="frances"><span id="nota19"><a href="16c.xhtml#nota19">19</a></span>. Miller, Toby: «La nueva división internacional del trabajo cultural», <em>Seminario sobre Cultura Urbana</em>, <span class="versalitas">uam</span>: México, 2006.</p>
        <p class="frances"><span id="nota20"><a href="16c.xhtml#nota20">20</a></span>. Yúdice, George: <em>Nuevas tecnologías, música y experiencia</em>, Gedisa: Barcelona, 2007.</p>
        <p class="frances"><span id="nota21"><a href="16c.xhtml#nota21">21</a></span>. Briggs, Asa; Burke, Peter: <em>De Gütenberg a Internet</em>, Santillana: Madrid, 2002.</p>
        <p class="frances"><span id="nota22"><a href="16c.xhtml#nota22">22</a></span>. Boorstin, Daniel: <em>Los Creadores</em>, Crítica: Madrid, 2005.</p>
        <p class="frances"><span id="nota23"><a href="16c.xhtml#nota23">23</a></span>. Véase <a target="_blank" href="http://www.worldmapper.org/display.php?selected=168">aquí</a>.</p>
        <p class="frances"><span id="nota24"><a href="16c.xhtml#nota24">24</a></span>. Véase <a target="_blank" href="http://www.worldmapper.org/display.php?selected=99">aquí</a> y <a target="_blank" href="http://www.worldmapper.org/display.php?selected=100">acá</a>.</p>
        <p class="frances"><span id="nota25"><a href="16c.xhtml#nota25">25</a></span>. Miller, Toby: «La nueva división internacional del trabajo cultural», <em>Seminario sobre Cultura Urbana</em>, <span class="versalitas">uam</span>: México, 2006.</p>
        <p class="frances"><span id="nota26"><a href="16c.xhtml#nota26">26</a></span>. Yúdice, George: «Contrapunteo estadunidense/latinoamericano de los estudios culturales», <em>Estudios y otras prácticas intelectuales latinoamericanas en cultura y poder</em> (ed. Daniel Mato), Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales: Caracas, 2002.</p>
        <p class="frances"><span id="nota27"><a href="16c.xhtml#nota27">27</a></span>. Varios autores: <em>Diagnóstico sobre la situación de los derechos humanos en México</em> (coord. Anders Kompass), Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos en México: México, 2003: <a target="_blank" href="https://web.archive.org/web/20130904030011/http://www.catedradh.unesco.unam.mx/AMDHSitio/docbas/31.pdf">en línea</a> (13 de febrero del 2016).</p>
        <p class="frances"><span id="nota28"><a href="16c.xhtml#nota28">28</a></span>. Varios autores: <em>Diagnóstico sobre la situación de los derechos humanos en México</em> (coord. Anders Kompass), Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos en México: México, 2003, p.&#160;62: <a target="_blank" href="https://web.archive.org/web/20130904030011/http://www.catedradh.unesco.unam.mx/AMDHSitio/docbas/31.pdf">en línea</a> (13 de febrero del 2016)</p>
        <p class="frances"><span id="nota29"><a href="16c.xhtml#nota29">29</a></span>. Varios autores: <em>Diagnóstico sobre la situación de los derechos humanos en México</em> (coord. Anders Kompass), Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos en México: México, 2003, p.&#160;117: <a target="_blank" href="https://web.archive.org/web/20130904030011/http://www.catedradh.unesco.unam.mx/AMDHSitio/docbas/31.pdf">en línea</a> (13 de febrero del 2016)</p>
        <p class="frances"><span id="nota30"><a href="16c.xhtml#nota30">30</a></span>. Baños Poo, Jessica: «Las nuevas estructuras trasnacionales y el problema de la justicia global», <em>Revista Internacional de Filosofía Política</em>, <span class="versalitas">uam</span>-<span class="versalitas">uned</span>: 2002 (núm.&#160;20), p.&#160;32.</p>
        <p class="frances"><span id="nota31"><a href="16c.xhtml#nota31">31</a></span>. Smiers, Joost: «La propriété intellectuelle, c’est le vol !», <em>Le Monde Diplomatique</em>: 2001.</p>
    </body>
</html>
