<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX"> 
    <head>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Software libre, géneros y (des)igualdad: expandir los horizontes de la libertad</title>
    </head>
    <body>
        <!-- Artículo -->
        <h1><em>Software</em> libre, géneros y (des)igualdad: expandir los horizontes de la libertad</h1>
        <p>Cecilia Ortmann</p>
        <p>El año pasado fui invitada por muy queridas amistades de Tierra del Fuego a participar en el Festival Latinoamericano de Instalación de Software Libre (FLISoL) que organizaron en dos ciudades de tal provincia. La propuesta era coordinar un espacio de debate sobre cómo las relaciones de género interpelan a las comunidades de <em>software</em> libre. En Ushuaia, durante la presentación, un participante me preguntó consternado si ese reclamo por una mayor participación de las mujeres en el ámbito informático —y en el <em>software</em> libre en particular— suponía que los varones iban a tener que adquirir «el dominio del lavarropas».</p>
        <p>Más allá de lo anecdótico (y bastante arcaico, por cierto) del planteo de aquel señor, preocupado porque la utopía feminista aparentemente le traería aparejada una serie de «nuevos aprendizajes» en su vida cotidiana —tales como apretar el botón de encendido de un electrodoméstico—, ese episodio da cuenta de un panorama naturalizado y desigual en términos de género, que nos plantea una inquietud —y hasta una contradicción— a quienes levantamos con orgullo las banderas del <em>software</em> libre.</p>
        <p>Desde los primeros movimientos feministas se ha cuestionado la desigualdad de las mujeres con respecto a los varones en el acceso al conocimiento en general, y al científico-tecnológico en particular. Las luchas de las organizaciones sociales promovieron y conquistaron numerosos derechos para las mujeres, especialmente en relación con la educación. Sin embargo, a pesar de que la consecuencia lógica del ingreso a la formación en igualdad de condiciones sería un aumento cuantitativo, en la actualidad la participación de las mujeres haciendo ciencia y tecnología sigue siendo inferior. Puntualmente en el área que nos convoca: en la actualidad, a nivel mundial, se calcula que en el sector de producción de <em>software</em> apenas el 20&#160;% está conformado por mujeres. Y esta desigualdad se acentúa cuando hablamos específicamente de <em>software</em> libre, donde la participación de las mujeres no supera el 2&#160;%.</p>
        <h2>¿Tan pocas?</h2>
        <p>Hace rato venimos leyendo, escuchando o discutiendo —y también tratando de revertir— cómo desde que nacemos el mundo a nuestro alrededor está «organizado» según un patrón binario de géneros. Todo, absolutamente todo, está diferenciado: la ropa, los juegos, las actividades e incluso la educación escolar. Se espera que las mujeres se desarrollen en las áreas artísticas y las humanidades, mientras que para los varones se supone un mayor rendimiento en las ciencias exactas, las disciplinas tecnológicas y los deportes. (¡Pobre de aquel niño al que no guste jugar futbol!).</p>
        <p>Este proceso de socialización se acentúa en la vida adulta. Las imágenes que circulan en los medios de comunicación contribuyen a aumentar la distancia entre las mujeres y la tecnología. Solo basta pensar en cuántas veces vimos hombres protagonizando publicidades de artículos de limpieza, o cuántas y qué tipo de noticias leemos sobre organismos y empresas dedicadas al desarrollo tecnológico lideradas por mujeres. Sería inocente pensar que ese bombardeo constante de estereotipos no tiene ninguna incidencia en las decisiones de las personas a la hora de inclinarse por una actividad determinada.</p>
        <p>En suma, los efectos de esa matriz sociocultural son más que efectivos y las mujeres que elegimos ocupaciones vinculadas a la informática somos pocas. De eso no hay duda. Ahora, ¿tan pocas? ¿A quiénes alcanza ese 2&#160;%? Si analizamos estos números con más detalle, la subrepresentación de mujeres en el <em>software</em> libre va de la mano con la división sexual de roles y tareas. Tal como señala Margarita Salas:</p>
        <blockquote>Cuando se homologa la creación de software <mark>[sic]</mark> únicamente a la escritura de código se ignora la importancia del trabajo que hacen muchas mujeres. Esta diferencia en la valoración no es casual, todo lo contrario, es producto de un sistema social (patriarcado) que tiende a darle mayor valor a las labores que desarrollan los hombres.<sup><span id="nota1"><a href="19n.xhtml#nota1">1</a></span></sup></blockquote>
        <p>Podríamos preguntarnos sobre las causas y daríamos vueltas en círculo —¿el huevo o la gallina?— al tratar de dilucidar si las tareas están desjerarquizadas porque se les considera «femeninas» o si las mujeres resultan menos valoradas en estos ámbitos por las tareas que desempeñan. Pero, volviendo a la pregunta inicial, si las actividades vinculadas al diseño, capacitación, educación, documentación, traducción, entre otras —mayoritariamente desempeñadas por mujeres— están subordinadas a la escritura del código como la actividad única y primordial que da vida al <em>software</em>, podemos animarnos a pensar que ese porcentaje de mujeres señalado por las estadísticas está dejando afuera a todas las que llevamos adelante otras muchas tareas igualmente necesarias.</p>
        <p>Dice Yuwei Lin:</p>
        <blockquote>Los defensores del Software Libre [sic] [...] están tan desesperados por unir las voces alrededor de la lucha por la libertad de información que le dan poco o nada de reconocimiento al hecho de que estos grupos, como las sociedades en las que se insertan (en mayor o menor extensión) tienen divisiones de género, con diferencias sustanciales de poder y ventajas entre hombres y mujeres.<sup><span id="nota2"><a href="19n.xhtml#nota2">2</a></span></sup></blockquote>
        <p>La preocupación primordial de propagar el uso de <em>software</em> libre está desoyendo o relegando las desigualdades y exclusiones entre quienes ya lo usamos, creamos, difundimos o defendemos. Y en este punto es donde tenemos que detectar el <em>bug</em> en nuestro propio sistema. Las imágenes y los roles de género persisten en nuestras comunidades y reproducen estereotipos que contribuyen a sostener una escasa presencia de mujeres y a reforzar la conformación de un espacio fuertemente masculinizado. Podríamos reformular entonces: no tan pocas, pero sí invisibilizadas.</p>
        <h2>Profundizar los principios de libertad e inclusión</h2>
        <p>Dentro de la diversidad de sentidos y motivaciones que cada quién puede encontrar y perseguir en el movimiento del <em>software</em> libre, podríamos coincidir en señalar como denominador común un interés democratizador vinculado a «la creación colectiva, la apropiación comunitaria del conocimiento y la promoción de una filosofía de inclusión, diversidad y solidaridad».<sup><span id="nota3"><a href="19n.xhtml#nota3">3</a></span></sup></p>
        <p>En concreto, esta intencionalidad se traduce básicamente en crear, implementar y difundir el uso de sistemas operativos libres que —desde una posición radicalmente opuesta— vienen a cuestionar el carácter restrictivo, capitalista y excluyente de los productos fabricados por las grandes corporaciones de <em>software</em> privativo. Sin embargo, el punto de quiebre no radica en la dimensión tecnológica sino en sus implicaciones políticas y éticas, entendiendo que las tecnologías libres ofrecen un terreno fértil para una emancipación individual y colectiva.</p>
        <blockquote>La condición necesaria (aunque no suficiente) para poder confiar en que las reglas impuestas por el <em>software</em> reflejen los objetivos y valores de la sociedad, es que la participación en la construcción del <em>software</em> esté abierta a todas las personas que deseen hacerlo.<sup><span id="nota4"><a href="19n.xhtml#nota4">4</a></span></sup></blockquote>
        <p>Con la libertad y la inclusión como principios, la expansión del <em>software</em> libre apunta a promover la autonomía, el conocimiento y la construcción colaborativa. En un sistema social, política y económicamente excluyente y desigual, estos principios constituyen «precondiciones» que nos permiten crear un escenario diferente, pero el acceso a las tecnologías libres por sí mismo no puede garantizar un acceso universal ni contribuir a la igualdad de género.</p>
        <p>Una de las cuestiones pendientes es identificar y asumir las preocupaciones feministas no únicamente como intereses de un sector específico de la población sino, por el contrario, como una aspiración de la sociedad en su conjunto. Sostener la convicción de la libertad y la inclusión en materia de <em>software</em> debe implicar también bregar por relaciones más igualitarias, donde la identidad de género —la asignada o la elegida— no sea un factor diferencial sino más bien que constituya un encuentro de miradas, experiencias y saberes.</p>
        <!-- Ficha -->
        <div>
            <p><strong>Origen del contenido para esta edición</strong></p>
            <p><a target="_blank" href="http://pillku.com/category/pillku-18-ano-v-septiembre-2015/">http://pillku.com/category/pillku-18-ano-v-septiembre-2015/</a></p>
            <p><strong>Fecha de publicación</strong></p>
            <p>Septiembre de 2015</p>
            <p><strong>Tipo de licencia</strong></p>
            <p>Creative Commons <span class="versalitas"><a target="_blank" href="https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/">cc by-sa 3.0</a></span></p>
            <p><strong>Observaciones</strong></p>
            <p>Originalmente publicado en la revista <em>Pillku</em> número 18.</p>
        </div>
    </body>
</html>
