<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
	  xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
	  xml:lang="es-MX">  
    <head>
        <link href="../css/principal.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Capítulo 1</title>
    </head>

    <body epub:type="chapter">
        <h1>Capítulo 1. Un acercamiento al contexto de <em>Enfermario</em></h1>
        <p>Antes que nada, para dar comienzo a este capítulo y advertir la necesidad del mismo, cabe reconocer en este espacio una problemática poco atendida en los años recientes: la escasez de crítica especializada (mayormente, de su difusión) en torno a autores latinoamericanos de narrativa corta pertenecientes a las últimas generaciones —entendiéndose por «últimas» las correspondientes a escritores nacidos de 1980 en adelante—. Si bien se puede localizar el trabajo especializado de algunos interesados en el tema, en la mayoría de las ocasiones estos cubren cuando mucho hasta la generación de escritores nacidos en la década de los sesenta o setenta, como son los casos de la denominada generación del <em>crack</em> o del realismo sucio.</p>
        <p>Tal como menciona Diana Palaversich, son pocos los análisis profundos de autores más jóvenes, aquellos cuya situación resulta indeterminada en relación con el <em>mainstream</em> cultural de cada país; probablemente esto se deba al temor de los terrenos poco explorados, ya que suelen implicar una laguna intelectual provocada por la falta de distancia histórica y de materiales críticos. Otro factor que podríamos tomar en consideración es la oferta editorial cada vez mayor de materiales literarios, así como los nuevos espacios de difusión, sobre todo a través de medios electrónicos, que implican un campo bastante extenso por analizar. Por otra parte, si bien dentro del ámbito académico se suele cuestionar la elección de autores «poco conocidos», considero de gran importancia que la labor de la investigación literaria no se limite a transitar los caminos establecidos por un canon oficial, pues la experiencia demuestra que una amplia difusión no es garantía de calidad, y viceversa.</p>
        <p>Dentro de este marco se sitúa el caso específico de Gabriela Torres Olivares (nacida en Monterrey, 1982), por lo que en este primer capítulo me propongo un acercamiento al contexto literario en el que surge la publicación de <em>Enfermario</em>, en el 2010. En el primer apartado revisaré algunas nociones generales del posmodernismo literario latinoamericano, así como los aspectos que se consideran más representativos del cuento posmoderno en México. Asimismo, en la segunda parte retomo diferentes apuntes críticos sobre la obra de Gabriela Torres Olivares y otras escritoras latinoamericanas contemporáneas que también recurren a la representación de la enfermedad como recurso transgresor.</p>
        <section epub:type="subchapter">
            <h2>1.1 Narrativa posmoderna en México</h2>
            <p>Es preciso tomar en cuenta que al hablar de contextos literarios nos enfrentamos, como menciona la autora de <em>Enfermario</em>,<sup><a href="11-notas.xhtml#nota3" id="nota3">3</a></sup> con un «mapa abstracto» en el que situar una obra se vuelve en cierto modo una complejidad, «sobre todo cuando es el contexto el que usualmente legitima ese trabajo y no viceversa». Por otra parte, no se puede dar por hecho que toda producción literaria actual se encuentre circunscrita necesariamente dentro del posmodernismo, y sería una empresa bastante trivial la de identificar rasgos característicos de este en las obras narrativas por el simple hecho de atribuirles una especie de familia genérica.</p>
            <p>Sin embargo, como veremos a continuación, muchas de las peculiaridades de la escritura posmoderna nos proporcionan también un esbozo de las temáticas que se suelen abordar e incluso de los discursos manejados a través de los rasgos formales a los que se recurren, por lo que no pretendo acercarme aquí al posmodernismo como una estética prescriptiva, sino como los matices de un camino en común, del que forman parte también algunas autoras sobre las que hablaré en el tercer subapartado, cuyas obras comparten ciertos rasgos con el de la escritora regiomontana. Desde luego que la polémica y los debates en torno al posmodernismo como fenómeno cultural permanecen vigentes, mas no es esta razón para desatender los múltiples análisis que han surgido en un intento de definición del mismo.</p>
            <p>En primera instancia, Lauro Zavala sostiene que es preciso «reconocer la naturaleza posmoderna de la escritura del cuento contemporáneo en México»,<sup><a href="11-notas.xhtml#nota4" id="nota4">4</a></sup> tomando en cuenta que se trata de una posmodernidad diametralmente distinta de la que se manifiesta en el cuento europeo y latinoamericano. En el caso del cuento mexicano, las nuevas experimentaciones narrativas y los tonos humorísticos, que él considera rasgos propios del cuento posmoderno, surgieron principalmente tras los años setenta. En cuanto a la pertinencia de hablar sobre posmodernidad o posmodernidades latinoamericanas, cabe hacer hincapié en su evidencia partiendo de la inmersión de Latinoamérica en el sistema del capitalismo transnacional y globalizado, tal como menciona Diana Palaversich: «la globalización que lleva a una cada vez más intensa fusión económica, política y cultural del mundo tiene una conexión estrecha con el neoliberalismo en la esfera política y con el postmodernismo en el terreno cultural»,<sup><a href="11-notas.xhtml#nota5" id="nota5">5</a></sup> siendo así imposible hablar de lógica cultural posmoderna en Latinoamérica dejando de lado su sentido político neoliberal.</p>
            <p>En relación con esta perspectiva, para Gabriela Torres Olivares el concepto de posmodernismo funciona como un efecto Doppler, cuya secuela dependerá del contexto en el que caiga. Dentro de un contexto de corrupción y violencia estas se verán capitalizadas, volviéndose «parte de ese proceso económico, de esa organización, una tendencia de mercado global que se domestica acorde a las circunstancias locales, a los usos y costumbres geopolíticos»,<sup><a href="11-notas.xhtml#nota6" id="nota6">6</a></sup> de manera que considera que los posmodernismos en la literatura mexicana han de ser «percibidos desde lo local, como consecuencia».</p>
            <p>Por su parte, Raymond Williams y Blanca Rodríguez parten de las principales teorías anglosajonas y francesas que analizan el concepto de posmodernidad. Indican que uno de los factores decisivos, aunque usualmente poco profundizados, es el problema de establecer verdades, cuyo origen se encuentra en el discurso filosófico de la hermenéutica fenomenológica; preguntándose qué condiciones son las requeridas para hablar de la <em>verdad</em> en la sociedad actual latinoamericana, y cómo se pueden establecer las mismas a través de los textos escritos.</p>
            <p>Para Hans-Georg Gadamer, mencionan, la verdad es asequible e incluso se encuentra garantizada a través de los procesos hermenéuticos de cuestionamiento y asedio. Así, el retorno fenomenológico a la experiencia estética demuestra que en ella se encuentra la «verdad real». Desde una postura similar, Paul Ricoeur defiende las múltiples dimensiones de la verdad, con lo cual se enfatizan las diversas voces y lecturas que puede tener un texto. Apuntan Williams y Rodríguez que la debilidad del «discurso de la verdad» manejado por Gadamer y Ricoeur, reside en la ausente posibilidad de cuestionar verdades, aspecto que es criticado por Jürgen Habermas. Para Habermas, las afirmaciones de la verdad son recíprocas a los problemas relacionados con la dominación y la fuerza, pues las verdades dominantes tienden a ser justificadas a través de la razón y la universalidad.</p>
            <p>Más centrados en la literatura posmoderna en sí, Williams y Rodríguez recuperan los señalamientos de Linda Hutcheon: «el fenómeno cultural de lo posmoderno es contradictorio porque establece y luego subvierte los mismos conceptos que desafía. La literatura posmoderna suele subvertir los discursos dominantes»,<sup><a href="11-notas.xhtml#nota7" id="nota7">7</a></sup> haciendo hincapié en los conceptos de la discontinuidad, la ruptura, el desplazamiento, el descentramiento y lo indeterminado. Para Hutcheon resultan clave ante todo la paradoja, la contradicción y el movimiento hacia la antitotalidad, así como lo múltiple, lo provisional y la diferencia. De igual forma, la canadiense analiza la metaficción historiográfica como un cuestionamiento ante el conocimiento histórico preestablecido, sugiriendo el reemplazo de los términos «la verdad» y «la falsedad» por «verdades», en plural. Más adelante revisaremos cómo es que estas nuevas maneras de interpretar la «verdad» como algo oscilatorio nos trasladan también a la fragmentación representada desde el cuerpo, tomando en cuenta que toda instauración de verdades da lugar a relaciones de poder, cuyos alcances se ven inscritos también en la política corporal.</p>
            <p>Ahora bien, las posturas ya mencionadas pertenecen a las teorías más difundidas, sin embargo, es necesario replantear una exploración más enfocada a cada contexto específico, pues si ya hemos mencionado que nos enfrentamos a un conjunto bastante heterogéneo de posmodernidades, también habrá que tomar en cuenta que los conceptos ya tratados no resultan efectivos en todos los casos. Por otra parte, estos trabajos sobre narrativa posmoderna tienden a girar en torno a la novela, marginando así al cuento, o bien, tratándolo como si fuera novela.</p>
            <p>En este sentido, la propuesta de Lauro Zavala es definir un nuevo camino que sea independiente de las propuestas teóricas francesas y de la novela canadiense metaficcional, así como de la europea y la norteamericana, indagando en la existencia y la especificidad del cuento que deben ser reconocidas. Para esto comienza estableciendo el cuento posmoderno como todo aquello que no quepa en el canon que abarca los cuentos clásico y moderno. En este sentido, «la narrativa mexicana se distingue por la experimentación formal, la irreverencia ideológica, el sentido de juego y la irreductibilidad a un canon genérico».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota8" id="nota8">8</a></sup> El relato posmoderno conjuga elementos correspondientes tanto al cuento clásico como al moderno, lo cual le dota de un carácter paradójico.</p>
            <p>Las características que comparten diversos cuentos escritos durante las tres últimas décadas corresponden a diversas aristas de la verosimilitud narrativa. A su vez, de estos elementos se derivan algunas características mínimas comunes al cuento posmoderno mexicano: la brevedad extrema, la hibridación genérica y la ironía suspensiva. Entre otros rasgos usuales, Zavala reconoce también el desplazamiento de las verdades utópicas, así como «una escritura posmoderna de naturaleza irónica, híbrida y rizomática, cuya estructura genérica es itinerante y cuyas epifanías son intertextuales».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota9" id="nota9">9</a></sup> Más adelante, se podrá dar cuenta de la inclusión de todos estos rasgos en los cuentos de <em>Enfermario</em>. Por ahora apuntaré que para Zavala la ironía es uno de los elementos más contundentes de la narrativa contemporánea, pues le atribuye un valor político que se da a través del cuestionamiento de fundamentalismos, verdades y sistemas de creencias; dicha ironía crítica también es evidente en <em>Enfermario</em>, mas no desde el contrasentido irónico sino desde la multiplicidad de posibilidades hermenéuticas, por lo que remite a cierta indeterminación que también corresponde al cuestionamiento de verdades.</p>
            <p>A grandes rasgos, estas posturas teóricas nos proporcionan un panorama de las estrategias narrativas a las que se suele recurrir dentro de la narrativa mexicana posmoderna, así como de las tendencias discursivas que se manejan. Como mencioné en un principio, el propósito de estos apuntes es ofrecer un contexto aproximado, tomando en cuenta que el uso de los recursos mencionados no ha sido inaugurado por la escritura posmoderna, sino que conforma un conjunto de rasgos que nos permiten una mejor comprensión de la producción cuentística elaborada en situaciones específicas, rasgos a los cuales considero que responde la escritura fragmentaria de <em>Enfermario</em>.</p>
        </section>
        <section epub:type="subchapter">
            <h2>1.2 Referencias previas a <em>Enfermario</em> y obras afines</h2>
            <p>Partiendo de las opiniones expresadas en línea, hay un punto de confluencia innegable en todas las menciones que se hacen de <em>Enfermario</em>: el estremecimiento provocado por una prosa que ironiza la vida cotidiana al desnudo, develando así diversos padecimientos que no solo atañen al cuerpo humano, sino también a su entorno; personajes que apenas si logramos distinguir de los integrantes de un circo «por la forma en que la cotidianidad es plasmada en cada relato: estos seres extraños fácilmente pueden ser nuestros vecinos, o andar junto a nosotros por las calles».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota10" id="nota10">10</a></sup> En los comentarios críticos se tiende a hacer insistencia en los actantes que son partícipes de cada historia en <em>Enfermario</em>, dotados de diversas afecciones y malformaciones grotescas. Estas impresiones coinciden en la contundencia de escenarios fragmentados o decadentes en contraste con elementos que apuntan a la presencia del absurdo.</p>
            <p>La obra de Gabriela Torres Olivares fue dada a conocer a nivel nacional hace aproximadamente cuatro años. Diversos trabajos suyos han sido incluidos desde el 2003 en antologías o difundidos a través de editoriales independientes. De igual forma mantiene una actividad constante en proyectos electrónicos. A pesar de esto, no fue sino hasta 2010 que alcanzó una mayor difusión, tras la publicación de <em>Enfermario</em> por parte del Fondo Editorial Tierra Adentro. Por esta misma razón, son aún escasas las referencias o críticas que se pueden encontrar en torno a su obra, siendo la mayor parte comentarios y reseñas alojados en la red. Sin embargo, las anotaciones localizadas hasta ahora aluden a una buena recepción de <em>Enfermario</em>: «Es una prosa fuerte, con una mirada inusitada, hurgadora en las esquinas y los rostros que nadie ve».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota11" id="nota11">11</a></sup></p>
            <p>Algo que considero primordial para el desarrollo de este trabajo es el hecho de que en la obra de Gabriela Torres Olivares descansa una riqueza que no solo atañe a la peculiaridad de su propuesta, sino que también forma parte de un recorrido que se ha trazado desde múltiples direcciones en la literatura mexicana contemporánea. En algunos artículos en línea se hace referencia a su producción como parte de la «literatura del norte». Sin embargo, varios escritores como Eduardo Antonio Parra<sup><a href="11-notas.xhtml#nota12" id="nota12">12</a></sup> han argumentado desde años atrás que tal rótulo implica el riesgo de reducir un conjunto de producciones literarias a la generalización de una misma temática, como lo es el narcotráfico, que efectivamente no es lo que define la obra de Gabriela Torres Olivares como parte de tal conjunto. Las evidentes diferencias entre su narrativa y la de Parra dejan un claro ejemplo de que esta catalogación puede implicar antes que nada un mero criterio geográfico. En relación con esto, la autora de <em>Enfermario</em> considera que es ineludible tal etiqueta, paralelamente a las de género o las sociales que, aun sin ser determinantes, conforman parte de las circunstancias de cada creador y de sus propios mapas cognitivos:</p>
            <blockquote>La literatura del norte ha existido desde que el norte existe. […] Cada escritor, artista, es distinto, aborda su trabajo acorde a sus propios cuestionamientos, desde sus herramientas de cognición, desde su ontología. Hay creadores que necesitarán abordar su trabajo explícitamente y otros que no. Es una escala de grises donde negro y blanco es el contexto. No demerito la literatura del narco, de violencia o migración, porque así como hay libros oportunistas sobre el tema, hay también libros muy oportunos. En el específico caso de mi trabajo, este fenómeno en el estado de ciudadanía sucede, aunque de otra forma, desde una perspectiva quizá más abstracta o existencial, con otras metáforas.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota13" id="nota13">13</a></sup></blockquote>
            <p>Siendo así, más que hablar de tendencias literarias, podemos tomar en cuenta algunos escritores con los que Gabriela Torres Olivares reconoce cierta identificación, como lo son Luis Panini, Carlos Velázquez, Óscar David López, Paulette Jonguitud Acosta y la escritora chiapaneca Nadia Villafuerte, quien precisamente publicó en la <em>Revista de la Universidad de México</em> el artículo titulado «El cuerpo y sus deformidades», que constituye la crítica más significativa de <em>Enfermario</em> dentro de las referencias localizadas en línea.</p>
            <p>En dicho artículo, Nadia Villafuerte desarrolla un acercamiento tanto a <em>Enfermario</em> como a <em>Moho</em>, de Paulette Jonguitud Acosta, exponiendo la habilidad narrativa de ambas autoras para esclarecer una realidad que, si bien incomoda, no es posible ignorar, subrayando nuevamente en la mirada que se hunde en la vida cotidiana para traducir lo común en anomalías, mirada que considera compartida por las dos escritoras. Contempla en sus trabajos la exposición del cuerpo como un íntimo campo de batalla. En referencia más directa a <em>Enfermario</em>, vuelve a incidir en los personajes que habitan las narraciones que lo conforman: «sujetos que no buscan compasión sino al revés: para humanizarse, necesitan primero burlarse de sí mismos, abolir la comodidad del cliché frente a ese tipo de brutalidades que la sociedad reprime con tanto esmero».<sup><a href="11-notas.xhtml#nota14" id="nota14">14</a></sup> Y nuevamente nos encontramos ante una ratificación de la mordacidad que trasciende lo narrativo al formar una pantalla en la que se refleja lo habitual desde su aspecto más amargo:</p>
            <blockquote><em>Enfermario</em> hace un compendio de rarezas específicas, de curiosidades casi clínicas, mezcla de narrativa y ensayo, para crear un retrato humano mucho pero muy distante de la fantasía consoladora que solemos buscar en la ficción: aquí hay síndrome de Tourette, microbios, oncofilia, pero también muñequitos de rosca, funerales gástricos, macetas de carne, caricias sexuales paternas como en las mejores familias, y <em>talk shows</em> que ratifican por qué la TV es el gran set de la psique del mexicano.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota15" id="nota15">15</a></sup></blockquote>
            <p>Es preciso tomar también en consideración, a manera de aproximación formal inédita, la memoria de investigación realizada por Diana Acevedo López, exalumna de la licenciatura en Letras Hispanoamericanas en la Universidad de Colima, titulada <em>La representación del cuerpo enfermo como efecto de la fragmentación social en</em> Enfermario <em>(2010) de Gabriela Torres</em>. Partiendo de la revisión panorámica social del siglo <span class="versalitas">xxi</span>, Acevedo analiza «la manera en que el cuerpo enfermo puede representar el constructo social»,<sup><a href="11-notas.xhtml#nota16" id="nota16">16</a></sup> a través de «teorías sobre las representaciones colectivas, el símbolo, el cuerpo y la enfermedad».</p>
            <p>Para los fines del análisis que pretendo desarrollar, las aportaciones de Diana Acevedo son las más contundentes, pues parte también de la exploración de cuestiones sociales correspondientes al contexto actual y pretende comprobar la manera en que la enfermedad funge como expresión de una sociedad en decadencia, a través del cuerpo. Sin embargo, tal memoria de investigación se centra en la importancia de la sociedad postindustrial, en la que el cuerpo se interpreta como un símbolo de la misma sociedad «enferma». En contraste, el tema central que nos ocupa aquí no es el carácter simbólico del cuerpo (aunque desde luego se toma en consideración), sino la función del mismo como espacio político en el que confluyen diversas relaciones de poder, pero que al mismo tiempo puede conformar una resistencia ante ellas. Es por ello que se pretenden analizar las dos vertientes de representación del cuerpo: desde su control y desde sus posibilidades subversivas.</p>
            <p>Por otra parte, previo a <em>Enfermario</em>, se encuentra el libro <em>De Macondo a McOndo: senderos de la postmodernidad latinoamericana</em>, en el que Diana Palaversich (2005) dedica dos ensayos del capítulo «La crisis del género y la política del cuerpo» a analizar la narrativa de Cristina Rivera Garza, Patricia Laurent Kullick, y la chilena Diamela Eltit, mencionando que:</p>
            <blockquote>Su esquizo-escritura, por un lado, socava los cimientos del racionalismo occidental vigilado por el discurso patriarcal/paterno del origen y el significado único; y por el otro, subvierte los discursos femeninos producidos por las autoras de difusión masiva tipo Laura Esquivel, Isabel Allende, Ángeles Mastretta y Marcela Serrano que muchos críticos dentro y fuera de América Latina consideran como los modelos paradigmáticos de la escritura femenina postmoderna.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota17" id="nota17">17</a></sup></blockquote>
            <p>Para Palaversich, las escrituras posmodernas de Rivera Garza, Laurent Kulluck y Eltit, junto a la del peruano-mexicano Mario Bellatin, se caracterizan «por su interés en sujetos “nómadas” y des-centrados, por su autorreferencialidad, sentido y estructura fragmentada»,<sup><a href="11-notas.xhtml#nota18" id="nota18">18</a></sup> y de igual forma les atribuye el manejo de una política radical del cuerpo, de la identidad y sexualidad fluidas, elementos que también son evidentes en los cuentos de <em>Enfermario</em>. Tanto Eltit como Rivera recurren al uso de sujetos marginales y de la locura para cuestionar las situaciones político-históricas de Chile y México, respectivamente. </p>
            <p>Asimismo, el personaje de «la loca» adoptado por las tres escritoras obtiene tintes posmodernos a través de sus identidades fragmentadas, lo cual Palaversich relaciona con la figura del sujeto <em>esquizo</em> delineada por Gilles Deleuze y Félix Guattari. Su conceptualización toma partida en los síntomas habituales de la esquizofrenia que se describen en informes psiquiátricos, donde los pacientes aluden principalmente a la desconexión con su entorno, así como a la disolución entre cuerpo y ego. Dicha figura constituye para ellos, en palabras de la croata, «un ejemplar sujeto postmoderno, un ser que constantemente emprende líneas de fuga de los terrenos codificados por la norma social, que desterritorializa y desmantela significados habituales para iluminarlos desde una perspectiva nueva y subversiva»,<sup><a href="11-notas.xhtml#nota19" id="nota19">19</a></sup> otorgándoles así cualidades creativas y productivas.</p>
            <p>A partir de estos aspectos, Diana Palaversich interpreta la locura o esquizofrenia de las protagonistas creadas por estas escritoras desde tres perspectivas. En primer lugar, como característica propia de una mujer que fuera lo ordinario. En segundo, relacionándolas con la propuesta del «(anti)psiquiatra británico R. D. Laing, quien afirma que la psicosis, tanto en hombres como en mujeres, representa un acto de rebeldía y una respuesta sana a la vida en una sociedad restrictiva»,<sup><a href="11-notas.xhtml#nota20" id="nota20">20</a></sup> siendo así la locura un resultado lógico por parte de las protagonistas ante un sistema patriarcal que les limita y castiga, mas no un carácter exclusivo de sujetos femeninos. Por último, de acuerdo a la configuración del sujeto <em>esquizo</em> propuesto por Deleuze y Guattari. Sin duda alguna, estas mismas interpretaciones pueden cobijar los distintos casos de las protagonistas que figuran en algunos cuentos de <em>Enfermario</em>, como lo son «Trece punto dos», «Y qué si tiene Tourette», «The She», «Comunicación», «Dadora de felicidad» o «Fata Morgana». A pesar de los rasgos subversivos de tales representaciones y sus claras posturas antipatriarcales, Palaversich sugiere que no se trata de textos feministas en un sentido tradicional, por lo que les atribuye una intención posfeminista y posmoderna.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota21" id="nota21">21</a></sup> Esta situación implica la presentación de un mundo renuente a ser totalizado y unificado.</p>
            <p>La relación que propongo entre las narrativas de Diamela Eltit, Cristina Rivera Garza, Patricia Laurent Kullick y Gabriela Torres Olivares se puede ver también fundamentada en la relación laboral y personal que ha establecido esta con las dos escritoras mexicanas, principalmente con Laurent Kullick, quien ejerció una influencia decisiva para su formación como escritora y con la cual ha expresado mantener una relación cercana. De igual forma, reconoce una fuerte atracción hacia la narrativa de Diamela Eltit, por lo que no es de sorprender encontrar afinidades temáticas y estructurales entre estas cuatro autoras latinoamericanas.</p>
            <p>Por otra parte, Gabriela Torres Olivares ha manifestado un continuo interés hacia diversos temas relacionados con la enfermedad, tanto en correspondencia como de manera paralela a sus proyectos literarios. Un ejemplo de esto es la reciente colaboración que hizo como editora invitada en una revista de Los Ángeles, llamada <em>Outward from nothingness</em> (2013). Menciona que dicha colaboración «parte del tópico del deseo de la salud, sus metáforas históricas, la literatura en torno a los padecimientos del cuerpo y los distintos imaginarios de posibles curas»,<sup><a href="11-notas.xhtml#nota22" id="nota22">22</a></sup> de manera que los contenidos conciernen también a investigaciones para su obra literaria, en cuanto a abordar «el cuerpo como metáfora política de la hegemonía social».</p>
            <p>Estos tres análisis ejemplifican la temática del cuerpo alterado como una constante en la producción de algunas escritoras mexicanas. En el caso específico de Gabriela Torres Olivares, las aportaciones de Nadia Villafuerte constituyen una reiteración más vasta de las reseñas dispersas en la red. Sin embargo, es de gran valor el balance creado con la propuesta de Paulette Jonguitud Acosta, pues ello implica una contribución a la evidencia de que el cuerpo enfermo es una temática que reincide en la literatura contemporánea mexicana, especialmente la escrita por mujeres, aludiendo generalmente a un discurso crítico ante la hegemonía patriarcal.<sup><a href="11-notas.xhtml#nota23" id="nota23">23</a></sup> Considero primordial tomar estos análisis previos en cuenta debido a las implicaciones que conlleva el empleo de la enfermedad como metáfora o símbolo a manera de denuncia de diversas fracturas sociales, fungiendo el cuerpo enfermo o alterado como síntoma de su entorno, o bien, como estrategia subversiva ante el mismo, vertientes que serán analizadas en los siguientes capítulos.</p>
        </section>
    </body>
</html>
